 

在三八国际妇女节期间开展的第五届威海市巾帼十杰评选活动中，我校区海洋科学与技术学院李惠静教授入选。本次活动经过层层推荐、资格审核、严格考察和网络公示等环节，共评选出十名在威海市各战线上做出骄人成绩的优秀女性。


李惠静教授1975年出生于山东威海文登市，2011年从法国巴黎大学博士后出站到我校区工作，入校五年多来在科研、教学、成果转化、学科建设等各方面成果显著，主要研究领域为天然产物合成化学、 绿色制备新方法与新技术以及海洋活性物质高值化开发。目前李惠静教授在研国家自然科学基金3项，主持和参与科研项目14项，总经费达到400多万元，有多项专利和科研成果在威海市转化，对拉动地方经济发展做出了重要贡献。
    


                                     李惠静教授
                                           （记者 谭璇月）
 

尊敬的各位领导、各位代表、同志们：


今天，中共哈尔滨工业大学（威海）第六次代表大会隆重开幕，这是学校政治生活和发展历程中的一件大事。在此，我谨代表中共威海市委对大会的召开表示热烈的祝贺！


刚才，听取了姜波书记代表中共哈尔滨工业大学（威海）第五届委员会所做的《乘势而上 开拓创新 加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区》的工作报告，对学校过去取得的成绩感到十分振奋、深受鼓舞，更对学校未来的发展充满信心和期待。哈工大（威海）建校至今已经走过了31年的办学历程，伴随着改革开放的脚步不断发展壮大，逐步建设成为办学声誉好、资源聚集力强、与国际接轨、对地方有影响力的高水平、有特色的高等学府。特别是第五次党代会召开以来，学校牢牢坚持社会主义办学方向，紧紧围绕立德树人的根本任务，面向国家重大需求、面向国际学术前沿、面向区域经济发展，凝心聚力，追求卓越，先后多次获得体现重大创新能力的国家科学技术发明奖和国家科技进步奖，以人才培养为中心的各项事业和党的建设工作都取得了显著成绩，综合实力和社会影响力不断提升。在这一快速发展过程，学校坚持以服务威海发展为己任，主动融入山东半岛蓝色经济区建设，在海洋科学、工业机器人、新材料等领域研究及科技成果转化等方面取得了重要创新成果，为现代化幸福威海建设做出了重大贡献。在此，我代表市委、市政府向学校的广大党员干部和师生员工表示崇高的敬意和衷心的感谢！


大学因城市而蓬勃发展，城市因大学而更加进步。一所大学对所在城市的发展具有直接的、多层面的重要影响，是涵养一个城市创新活力和人文精神的重要源泉。在哈工大建设“中国特色、世界一流、哈工大规格”百年强校的宏伟进程中，哈工大（威海）提出了加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的奋斗目标，这不仅是学校广大师生员工的不懈追求，也是威海人民的热切期望。


威海市作为中韩自贸区地方经济合作示范区、山东半岛国家自主创新示范区，历来高度重视科技创新和人才建设。特别是市第十四次党代会以来，全市上下牢牢坚持“全域城市化、市域一体化”“产业强市、工业带动、突破发展服务业”“创新驱动发展”等战略不动摇，以企业为主体的科技创新体系加快形成，高层次创新创业人才加快聚集，科技进步对经济社会发展的带动作用明显增强。面对经济发展新常态和转型跨越新任务，实现争当全省“走在前列”排头兵的新目标，创新是关键，人才是核心，教育是基础。高等教育作为科技第一生产力和人才第一资源的重要结合点，哈工大（威海）的建设与发展，既寄托着全体哈工大人的期盼，也承载着威海未来发展的希望。在此，衷心希望哈工大（威海）继续扎根威海、面向威海、服务威海，将学校的发展与威海的发展更加紧密地融合在一起，积极发挥高校人才思想库和智囊团的作用，多建睿智之言、多献务实之策，针对威海转型升级和科技创新的现实之需，充分发挥协同创新优势，加快构建产学研结合的技术创新和成果转化体系，把学科、人才、技术优势转化为现实的生产力优势，为提前全面建成小康社会、实现现代化幸福威海建设新跨越提供人才保障和智力支持。


高校发展离不开党建和思想政治引领。今年以来，威海市委按照省委部署，结合“两学一做”学习教育，充分利用发生在威海的甲午战争国殇史、红色胶东革命史和民族复兴奋斗史，依托刘公岛、天福山革命遗址、马石山十勇士纪念馆、胶东育儿所旧址等红色资源，以及威海改革发展的诸多实践成果，打造建成了“民族复兴”（威海）教育基地。通过现场教学和专题授课，直面回答历史和人民为什么选择了中国共产党、中国共产党为什么“能”、中国特色社会主义制度为什么管用等重大历史和现实问题，从而增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，达到爱国和爱党、爱社会主义相统一。基地建成为加强高校党建和思想政治工作提供了有效载体。在此，欢迎广大师生员工在校党委的组织下到基地参观学习，使威海本地特色教学资源在推动学校党的建设和思想政治工作中发挥更大作用。


各位代表、同志们，哈工大（威海）是哈工大这所名校的重点大学校区，是威海人民引以为豪的大学，是威海城市的靓丽名片。市委、市政府将一如既往地全力支持学校的各项工作，积极协调解决学校发展中遇到的难题，努力为学校创建与世界一流大学相适应的高水平特色校区创造更好的发展环境。


最后，预祝大会圆满成功！
 

7月28日上午，校区党委中心组召开学习会，集体学习《教育系统贯彻落实党委（党组）意识形态工作责任制实施办法的实施细则》、《中国共产党问责条例》和习近平总书记七一重要讲话精神。校区领导班子成员参加会议，学习会由校区党委书记姜波主持。


会上传达学习了《实施细则》的核心内容，明确了高校意识形态工作的责任主体、责任清单、责任落实和责任追究；认真学习了《问责条例》，对问责工作应当坚持的原则和应当予以问责的情形进行了重点学习；研读讨论了习近平总书记在中国共产党成立95周年大会上的重要讲话。


学习中大家一致认为，习近平总书记七一重要讲话回顾了中国共产党成立95年来团结带领中国人民所走过的波澜壮阔的历史进程和作出的伟大的历史贡献，用八个“不忘初心、继续前进”深刻阐述了面向未来、面对挑战必须牢牢把握的八个方面的要求，体现了习近平总书记治国理政的系统思想。《问责条例》以党章为根本遵循，聚焦全面从严治党，突出管党治党政治责任，着力解决一些党组织和党的领导干部党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛、不担当、不负责等突出问题。讲话和条例对于全党在新的历史条件下统筹推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，做好党和国家各项工作，具有重要指导意义。


大家一致表示，《实施细则》和《问责条例》为我们加强党的建设、做好意识形态工作提供了依据和遵循，作为党的领导干部，要深刻领会党中央意图，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，抓好《条例》的贯彻落实，把管党治党的责任担当起来。要将学习习近平总书记七一重要讲话作为一项政治任务，坚持长期学、原原本本地学，在不断学习中提高思想认识，用更高的视野和思维战略引领和带动广大师生积极投身校区各项工作。大家认为，校区第六次党代会报告明确提出了面向未来的发展目标和主要任务，唯有实干兴校。校区领导班子一定要动员广大师生员工围绕中心目标和主要任务，凝心聚力，不忘初心，为校区发展做出新的贡献。（记者  张玉芹 文/图）





	 
 

7月29-31日，由中国人工智能学会机器人足球工作委员会主办的第十八届全国机器人锦标赛暨第七届国际仿人机器人奥林匹克大赛在佛山中欧中心国际会议中心隆重举行。我校参赛队伍共参加了单人舞、双人舞、芭蕾舞、拳击、击剑、翻滚、短跑等五大类50个项目的比赛，与清华大学、华中科技大学、西北工业大学、华南理工大学等理工科强校同台竞技。经激烈角逐，由计算机科学与技术学院朴学峰老师和信息与电气工程学院麻志滨老师悉心指导的我校学生代表队不负众望，再创佳绩，共收获12个项目的一等奖、6个项目的二等奖以及8个项目的三等奖。


 


此次大赛由中国人工智能学会机器人足球工作委员会和国际机器人足球联盟（FIRA)共同主办，旨在将我国机器人产业发展充分与产、学、研合作相结合，推动机器人领域创新人才的培养和发掘。比赛设有轮式移动机器人、仿人机器人、空中飞行机器人、创新类机器人的设计以及非指定的创新创业比赛五大类50多个比赛项目，吸引了全国近60所高校400多名师生参加。全国机器人锦标赛暨国际仿人机器人奥林匹克大赛作为国内规模最大、影响力最强、水平最高的智能机器人技术竞赛，是全面展示当代大学生机器人制作能力与高科技应用水平，进一步激发大学生科技创新的兴趣爱好及实践能力的重要平台，对发掘、培养机器人产业的后备人才，提升我国机器人水平和推动智能化产业的发展具有重要意义。


	 





自今年3月大赛启动以来，我校参赛学生积极准备、反复测试、互相评比，克服诸多困难。比赛场上，同学们沉着应战、团结协作，以扎实的基础、良好的专业素养、突出的综合应用能力取得了以上佳绩，创历史最好成绩,充分展现了哈工大学子的科技创新能力和实践水平。


近年来，我校区紧紧围绕拔尖创新人才培养目标，坚持创新引领创业，把促进学生创新创业作为推动学生全面发展的有效途径，着力培养学生创新精神、创业意识和创新创业能力，学生们在机器人研究、创新方面取得了长足的进展，在全国各大竞赛中不断刷新着自己的成绩。


 
 

9月20日，第三届山东省大学生创业大赛暨全省创业大赛（高校赛区）决赛在威海市举行，我校区大学生创业公司熊印加机械科技有限公司的3D打印巧克力项目获得企业组第二名，荣获二等奖，我校获得最佳组织奖。



本次大赛由山东省高校毕业生就业工作联席会议办公室主办，山东省大中专学校毕业生就业指导中心、威海市人力资源和社会保障局、山东巨蟹云电商孵化器有限公司联合承办。经过一个月的激烈角逐，41个创业项目入围决赛。绝赛现场，参赛选手就自己的项目进行现场展示，充分展示项目的特点和创新所在。



威海熊印加机械科技有限公司是一家从事3D打印行业的公司。3D打印技术相对于传统的制造的技术，有着一体化制造成型、速度快、浪费少等突出特点，可在办公室环境完成制造任务。熊印加科技带来的是3D巧克力打印项目，其做出来的蛋糕造型，是传统蛋糕行业无法完成的，样式更精美，售卖蛋糕的成本更低，平台也更加的多元化。



3D打印团队在此次比赛中得到了威海电视台、威海晚报、威海大众网的采访与报道，也得到了在场评委老师的高度评价，期待其在9月28号的山东省创业大赛中再获佳绩。








 

自“两学一做”学习教育工作开展以来，理学土木党委高度重视，各支部和全体党员积极行动，围绕人才培养这一根本任务，采取多种形式组织学习教育，努力在增强党员意识、提高党性觉悟、强化组织功能、提升服务水平上下功夫，在推进院系工作、服务学生成长上见成效，取得了阶段性的学习教育效果。


一、广泛动员，努力增强党员参加学习教育的积极性。中央“两学一做”通知下发后，3月10日下午，我们率先在光电科学系教工党支部召开“两学一做”学习教育会，向大家介绍了开展学习教育的时代背景和重要意义，组织党员学习了《党章》、《普通高等学校基层组织工作条例》等内容，帮助大家强化党员意识，明确基层组织的主要职责。学校“两学一做”学习教育启动后，我们分别召开了党支部书记和党支部成员座谈会，结合党委和支部工作实际，制定了理学土木党委“两学一做”学习教育工作计划。之后，专门召开了动员大会，向全体党员传达了中央通知和学校党委、校区党委召开的“两学一做”学习教育部署会精神，着重就开展“两学一做”学习教育的背景目的、总体要求、学习内容、主要措施和党委学习教育工作安排向全体党员做了详细介绍。目的是从起步就力争把大家的思想统一起来，把大家的注意力聚拢起来，充分认清“两学一做”是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的重要举措，抓好学习教育是今后一个时期基层党建工作的重中之重，强调每一名党员都不是局外人、旁观者，都要进行再学习、接受再教育，打牢自觉参加学习教育的思想基础。


二、突出重点，努力增强学习教育的针对性。一是在学习教育的目的上，我们始终把提升党员的党员意识作为重点，着力强化党员身份的再认识，开展了重温入党誓词、新老党员座谈交流等活动，教育引导党员不忘初心，在党言党、在党护党、在党忧党、在党兴党，时时处处提醒自己是一名共产党员，在教育教学工作中自觉维护党的形象。二是在学习教育的对象上，我们在抓好普遍学习教育的同时，坚持把支部成员的学习教育突出出来，针对三个教工支部成员变化比较大的实际，先后4次专门组织了支部成员的学习交流，既学理论，也学方法，更注重了对党支部基本工作制度的学习，着力提升开展支部工作的能力。三是在学习教育的内容上，我们重点把学习党章党规和各级领导的重要讲话突出出来，在3月份率先组织光电系党支部学习党章的引领下，各支部都以“两学一做”学习教育手册为基本教材，相继组织了党章有关内容的学习；5月初，以《学习贯彻准则条例，做讲规矩有纪律的合格党员》为题给全体党员做了宣讲，重点讲解了两个法规颁布实施的重大意义及两者之间的相互关系，详细解读了八项准则和六大纪律，强化了党员的法规意识；习近平总书记的七一讲话、教师节讲话发表后我们及时要求党员先搞好自学，在此基础上，各支部组织了集体学习，同时，我们还把周玉校长暑假工作会议上的讲话、教师节表彰大会上的讲话作为学习教育的主要内容作出安排部署，动员号召党员带头弘扬哈工大精神、坚守哈工大规格、练好哈工大功夫。


    三、注重结合，努力增强学习教育的有效性。根据学校筹备党代会和院系工作实际，我们在开展“两学一做”学习教育中，注重做到“四个结合”。一是在学习时间的安排上注意与学校的工作节奏相结合。我们结合学校党代会筹备工作要求，在组织党员推选两委委员和党代表的时机，适时安排“两学一做”相关内容的学习；二是坚持党委集体组织与各支部学习交流相结合。在学习教育工作中，我们党委在重点抓好动员部署、集体党课、重要会议精神的传达贯彻、各支部成员的学习交流等环节的同时，注重发挥各支部的主体作用，着重指导各支部抓好支部书记讲微党课、党员学习交流、服务型组织建设等工作，促进了党支部“三提高两服务一创新”功能发挥。三是坚持线下组织集体学习与线上推送信息学习相结合。我们从三系教工支部工作实际出发，分别建立了党委支部成员工作交流群，数学系、光电系、土木系党建工作群等四个党建工作微信平台，坚持每天下班前推送一条党建信息，利用网络信息平台抓好经常性学习，实行了“每天十分钟，每周半小时”的网上学习模式和每月一次支部学习交流会、每季度一次主题党课的学习制度。四是坚持把学习教育与服务型组织建设相结合。防止了两张皮、图形式、走过场。数学系、土木系党支部围绕服务学生成长，结合两学一做学习教育，组织班主任专题听取了学生工作汇报，研究了对学业困难学生的针对性帮扶工作；光电系党支部结合两学一做学习教育组织了研究生导师与研究生毕业生的座谈交流，听取了毕业研究生的意见建议，提出了改进研究生培养方案的意见。通过开展针对性的学习活动，既增强了研究生导师、本科生班主任的工作责任心，又推动以人才培养为中心各项工作的开展。（理学·土木党委宣）




  

11月24日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授一行赴山东省教育厅就中国计算机教育MOOC联盟在山东省的发展及哈工大海洋科学与工程国际学院申报“中外合作办学机构”等事宜进行了汇报。山东省教育厅厅长左敏会见了徐晓飞一行，省教育厅高等教育处处长高磊、发展规划处处长赵凤文、国际交流与合作处处长孙祖兴等参加了会见。


徐晓飞校长首先阐述了利用MOOC促进高校教学改革与创新的思路与做法，介绍了我国MOOC教学新模式及实践，特别对中国高校计算机教育MOOC联盟山东省工作委员会成立与发展的情况做了介绍，并提出推动MOOC在山东高校的应用，促进山东省高等教育模式的改革与创新，希望省教育厅能够大力支持此项工作。他表示，哈工大（威海）作为中国高校计算机教育MOOC联盟山东省工作委员会主任单位，愿意为山东高校MOOC教育发展做出应有的贡献。随后，徐晓飞介绍了哈工大海洋科学与工程国际学院的建设情况，并提出计划与英国斯特莱斯克莱德大学联合申请中外合作办学机构，希望得到省教育厅的支持。


左敏厅长对徐晓飞校长提出的MOOC教学模式和以MOOC促进山东省高等教育模式改革新途径等观点表示高度赞许。她指出，通过高校间的MOOC联盟可以将985院校与地方大学结合，实现优质教育资源共享和高等教育教学方式的改革，提高高校的教育质量，并指示相关部门在政策及教改项目等方面给予大力支持。关于哈工大海洋与工程国际学院计划申报中外合作办学机构，她认为，中外合作办学可以引进国外优势教育资源，提高高校教育国际化水平，指示相关部门在申请过程中给予全力支持。


参加会见的还有哈工大（威海）国际合作处副处长董科、学校办公室副主任张军平。


                                            （通讯员  董科）
    12月14日上午，浪潮集团执行总裁王兴山来我校区访问，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼会议室与客人座谈。校区副校长张文丛、计算机科学与技术学院院长初佃辉参加座谈。

徐晓飞介绍了校区发展近况，重点介绍了创新创业园和部分工业技术研究院的进展情况以及海洋科学与工程国际学院的推进情况。他表示浪潮集团是软硬件综合实力很强的大型IT企业集团，多年来对校区办学提供了大力支持，双方在科研、联合人才培养和学生就业等方面一直有比较深入的合作，希望今后双方能进一步加强交流，积极寻找合作点，实现优势互补。


    王兴山表示威海地理位置优越，校区环境优美，十分有吸引力。校区领导层执行力显著，创新创业园及国际学院从设想到落地进展很快，令人对校区发展前景充满信心和期待。他表示浪潮集团非常愿意与校区加强多领域的互助协作，推动双方的合作再上一个新台阶。
    


（记者 谭璇月 文/图）
 

近日，国家自然科学基金重大研究计划“共融机器人基础理论与关键技术研究”的评审结果揭晓，共资助重点支持项目8项、培育项目22项、战略研究项目1项。我校区机器人研究所软体机器人实验室负责人赵建文副教授获得培育项目资助。项目名称为：基于多元智能材料的超轻质软体机械臂大变形致动及变刚度机理研究。


国家自然科学基金重大研究计划旨在围绕国家重大战略需求和重大科学前沿，加强顶层设计，凝炼科学目标，凝聚优势力量，形成具有相对统一目标或方向的项目集群，促进学科交叉与融合，培养创新人才和团队，提升我国基础研究的原始创新能力，为国民经济、社会发展和国家安全提供科学支撑。


    赵建文副教授目前主要从事软体机器人及可穿戴式软传感器方面的研究，在超轻质软驱动方面，取得了若干高水平研究成果。软体机器人是近几年兴起的热点研究方向，较传统刚性机器人而言，具有连续柔顺大变形和抗冲击碰撞等优点，在人机共融和特种环境作业方面具有优势；同时，软体机器人的发展也将使机器人更加接近生物，更加仿生。


  


软体扑翼扑动过程中的三个状态
 

6月6日下午，在哈工大建校95周年、哈工大（威海）建校30周年之际，威海市委副书记、市长张惠与哈工大校长、中国工程院院士周玉座谈，回顾总结校地合作30年的发展历程，交流探讨校地深化合作的未来前景。


周玉首先向威海市委市政府多年来对威海校区的关心和支持表示感谢。他在讲话中强调了人才培养的中心地位，历数了各个历史阶段哈工大人对教学质量的坚持。他指出，无论在威海还是深圳，哈工大办学始终坚持统一规格。虽然因发展时间长短不同、学科不同，各个校区有自己的特色，但标准不能降。只要朝着世界一流大学的方向努力，就一定能实现我们的目标。他要求威海校区进一步提升教学质量，继续坚持哈工大统一规格，同时凸显船海特色。对于创新创业园和工业技术研究院的建设，他要求在整体规划的基础上，分步实施，由易到难，稳步发展。充分利用地域优势，积极营造创新文化和氛围，加强创新创业教育，建立鼓励创新创业的机制和体制。


张惠向哈工大建校95周年以及威海校区建立30周年表示祝贺。她讲到，哈工大（威海）从一片荒滩到美丽校园，威海市从一个县市级发展到地级市，30年来大学与城市同步发展，相辅相成。她希望哈工大更加重视威海校区的发展建设，建立高水平工科大学体系，在《中国制造2025》中发挥更大作用。张惠表示，随着城市的发展，威海市将给予威海校区更多的支持，同时威海市将努力推动山东省和工信部对威海校区的支持。她希望尽快推进创新创业园的建设，让更多的学生留在威海，更多的校友团聚在威海，更多的创新成果在威海孵化。


双方均表示，校地合作30年是一个里程碑，在“大众创业万众创新”的新时代下，希望双方进一步深化合作，实现更高层次的快速发展，共同描绘城市与大学未来的发展蓝图。


会上，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞介绍了校区基本情况，对校区深化教育综合改革和创新创业园建设方案做了说明。座谈会由哈工大（威海）党委书记姜波主持。威海市高区党工委书记刘伟，威海市委高校工委副书记、哈工大（威海）副校长刘德柏，威海市科技局局长张宗军，高区党工委副书记王政玉，哈工大人事处处长慕永国、教务处处长齐晶瑶，哈工大（威海）副校长钟诗胜、曲世友，哈工大校办副主任夏辉等参加座谈。（记者  张玉芹 文/图）





 





 





 



 

7月17日上午，2015年辅导员暑期学校在主楼2号会议室开班，副校长赵国亮主持开班仪式，并为全体学员带来第一课《学习王克老师精神  做“四有”好老师》。学生工作处负责人、各院系主管学生工作的副书记及全体辅导员参加了开班仪式。


赵国亮首先介绍了开设暑期学校的背景、目的和主要内容安排。据介绍，辅导员暑期学校从7月17日开班，到8月6日结束。期间，将陆续安排《当前学生工作的总体思路和做法》等思维领航系列报告、《职业规划与就业工作》等工作指导讲座、《一路一带：从中国视野到全球视野》等系列学习视频及团队训练、学习经验交流座谈等内容。


简短的开班仪式结束后，赵国亮与学员们一起重新学习了王克老师的感人事迹，结合自身的学习体会和收获指出，王克老师的精神不仅与哈工大精神深度契合，也与习近平总书记提出的“四有”好老师的标准高度一致，这也是王克老师逝世后，他的学生、同事感到悲痛和惋惜，他的事迹能感动校园的主要原因。


赵国亮结合“四有”好老师的四个方面，对如何“立足岗位，做王克一样的好老师”提出了要求和希望，他对学生工作者应该拥有怎样的理想信念、应该坚守什么样的道德情操、应该具有怎样的扎实学识和仁爱之心谈了自己的理解和观点，客观分析了目前学生工作存在的问题和差距，指出了未来的努力方向，希望广大学生工作者能“做满腔热情追求理想的有梦之人、做心怀使命敬业诚信的有德之人、做富于责任包容仁济的有爱之人、做严于律己洁身自爱的有节之人、做勤于谋事善于谋事的有心之人、做执行力强做事成事的有为之人、做勇于开拓敢于担当的有胆之人、做视野开阔功底扎实的有识之人”。





                               （记者 隗海燕 文/图）
  

“我来自一个苏北的一个沿海小镇，父母都是朴实的农民。四年前，看着母亲那温柔的眼睛与疲惫的身影，我知道我的大学四年该干什么。我要为了我的父母、为了我的家乡好好读书。”





始终把学习放在第一位


姜波的数学成绩是数一数二的，工科数学分析上下的总分199，也是同学们眼中考前抱大腿的对象。可大家不知道的是，这是做多少道题目之后的成果。


“第一次踩在那么厚的雪上，第一次被威海的冷风打的脸疼，第一次感觉一公寓到N楼那么远。”在大一上学期最后的几个星期内，为了最后的考试，姜波几乎每天都是六点半起床，独自行走在去N楼的路上，晚上10点，带着疲惫的神色回到寝室。从开始的累，到最后感觉充实，当寒假中看到自己的成绩时，姜波感到些许的惊讶，更多的是自信。“只要敢想、只要努力去做，生活会给你足够的回报。”


大二学年第一学期，成绩虽然位于班级第一，但在专业排名第七，姜波为此懊悔，同时也在反思自己的不足。第二学期他认识到学习上一定要平心静气，脚踏实地，绝对不可急功近利。因此，他努力把基础打好，尤其是专业课，一步一步稳扎稳打，在期末考试中以正常的心态来面对，最终取得了名至实归的专业第一。


四年中，姜波获得过两次国家奖学金、一次一等人民奖学金和两次二等人民奖学金，并以专业第一的成绩保送至同济大学车辆工程专业攻读硕士学位。他希望能以自己的表现让同济的老师感受到哈工大（威海）学生的优秀。


带好我的班级我的团队


大学四年，姜波担任过班长、学委、党支部书记。他一直把车辆一班当成自己的家，担负起领头羊的责任。在一次面试中，老师曾问他觉得做班长期间做的最有意义的事情是什么。他想了想，说到：“其实我也没做什么事情，我做的只是让车辆一班更像一个家”。一年半中，他所在的班级成绩一度从倒数升至专业第一，在优良学风、创意团日活动等比赛中也名列前茅。


姜波参加过两次数学建模，两次都是作为队长，一次获得全国二等奖，另一次获得国际二等奖。除了承担大部分的建模工作，在选题、出方案、时间分配、安抚组员情绪等关键时刻都要起到队长的作用。国赛期间，时间已经过去大半而模型还未见雏形，整个队伍包括他自己，都变得很急躁。看着疲惫的队员，他又清醒过来，对队友们说：“今晚我们回去休息，明天再以饱满的激情拼一天！”他说：“比赛是要把学习到的知识用到实践中。获得的奖项并不重要，得到的收获才最宝贵。”


大四毕业设计期间，除了负责自己组内同学的各种事务，姜波还帮助过班内很多同学，有时甚至是熬夜指导修改，但他乐在其中。答辩时他说：“学到了知识，帮助了他人。”


大学里青春不虚度


姜波加入的第一个学生组织是国旗仪仗队。服役的一年间，他坚守责任，参与开学典礼、清明扫墓、运动会开幕仪式等多次重大活动。在国旗班一年，他养成了很多良好的习惯，收获了“优秀国旗卫士”的荣誉，更结交了30多个一起欢笑一起洒泪的兄弟姐妹。除此之外的一些志愿活动，也让他的生活变得丰富起来。毕业在即，他特别想告诉低年级同学：四年大学是最美好的青春岁月，一定要好好珍惜。


去年暑期，姜波有幸参加了上海大众的暑期实习生，在上海度过了很有意义的三个星期。除了见识到了国内销量最好的汽车公司的运营和很多先进的仪器设备，他还认识了很多国内高校的优秀本科生、硕士生。他感觉，“我们与其他以车辆作为强势学科学校的学生还有一点差距，这个差距需要我们自己来缩短。”


 没有殷实的家境，没有异于常人的天赋，有的只是“不试试怎么知道不行”的信念与坚守。勤奋踏实的姜波早在大三就被评为十佳大学生，面对未来，他说：“作为一名哈工大（威海）人，我会把哈工大威海人优秀的一面展现出来，为母校增光。在研究生及以后的工作中，我会吸取这四年的经验和教训，对自己负责，不虚度光阴。” （记者 张玉芹）
 

8月5日，船舶与海洋工程学院船舶工程系党支部组织船舶工程系全体教师在研究院北321学习王克老师先进事迹。会议由船舶工程系党支部书记于昌利主持。


于昌利围绕“重温王克老师的人生历程”、“学习王克老师什么？”和“榜样的力量”三个方面抛砖引玉，指出作为教育工作者，我们尤其应该学习王克老师一丝不苟、严谨治学的精神；作为科研工作者，我们尤其要领会王克老师不断探索、勇于钻研的精神，努力使自己成为“有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心”的好老师。





船舶工程系主任何广华教授指出，集中学习材料中给自己印象最深的是2004年5月王克老师调入哈工大（威海）后建设数学学科的事迹。他讲到，同样是处于紧张建设中的船舶学科，需要我们更多的教师发扬王克精神，脚踏实地、淡泊名利。


各位老师围绕自己的工作体会畅所欲言。大家普遍认为，学习王克老师，实际上是学习具有王克老师精神的人，尤其是那些淡泊功名利禄，勇于奉献的老教师们。年轻老师应该珍惜身边的老教师资源，多向他们谦虚求教，使自己尽快成长为学生满意、学校满意、社会满意的好老师。



 

9月15日早上8点，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出现在主楼447《计算机软件基础课》的课堂上，与班上86名同学一起迎接新学期的开始。


当天与同学们一起上课的还有姜波、王建文、钟诗胜、温广武、曲世友、刘德柏等校领导。在课堂上，校领导们与同学们一起认真听讲，并不时将上课情况记录在听课记录单上。


新学期校领导进课堂已成为校区多年坚持的传统。教务处处长丁效华表示，教学质量是学校的生命线，人才培养是学校的根本任务，校领导开学进课堂体现了学校对教学工作的高度重视。今后不仅要继续坚持校领导听课传统，还要积极推动各学院院长不定期进课堂，共同促进教学质量的不断提高。








                                        
                                      （新闻中心）

践行“八字真经”，投身“四个全面” 


——2015年暑期社会实践纪实 


为深入学习宣传贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会以及习近平总书记系列重要讲话精神，引领广大青年学生按照习近平总书记关于“勤学、修德、明辨、笃实”的“八字真经”要求，树立和践行社会主义核心价值观，更加坚定跟党走中国特色社会主义道路、为实现“四个全面”战略布局和中国梦努力奋斗的理想信念，校团委于2015年暑期组织开展了以“践行‘八字真经’·投身‘四个全面’”为主题的社会实践活动。 


今年，我校共组建以“传承·弘扬中国精神”“学习·坚定中国道路”“践行·凝聚中国力量”“创新·实现中国梦想”等四个大类13个专题共300余支实践团队，其中校级重点团队32支，累计参与学生4100余人，他们前往全国近30个省（自治区、直辖市）开展实践活动。其中，汽车学院的“援·梦西藏”实践团被团省委推荐为全国重点团队进行立项，信息学院的“红色脚印”实践团、计算机学院的“互联网+”实践团、大学生志愿服务中心和环保协会联合组建的“天梦湖缘”实践团三支团队被推荐为省级重点团队立项。 


传递爱心，践行核心价值观


“我们终于来到了这片终日受雪山圣水洗涤的神奇大地，至此才明白这里的人为什么会拥有一颗格桑花般明媚而炙烈的赤诚之心。” 


“援·梦西藏”实践团，最初成立于2013年5月初，旨在聚集烟威青地区的爱心力量，对西藏自治区拉萨市辖地区贫困儿童进行定点帮扶。三年来，“援·梦西藏”实践团支援了拉萨市、日喀则萨迦县下辖的11个村落、4所学校，募集到了校内外各界的大批捐助，并在社会上引起了越来越多的关注。其中，各界善款27825.91元，募集物资（衣物、文具、书本等）总计4641.25千克，与拉萨市儿童福利院、西藏自治区福利院、“雪莲花”公益组织、拉萨市统建社区学前班、萨迦县扎西岗乡中心小学、南木林县高级中学建立了合作关系。2015年，作为哈尔滨工业大学（威海）唯一一支全国重点实践团队，“援·梦西藏”实践团得到山东团省委、威海团市委和哈尔滨工业大学(威海)团委的大力支持，校团委书记刘群老师全程指导。 


8月13日至8月20日，“援·梦西藏”实践团队员在拉萨相继走访了拉萨市雪莲花公益组织、拉萨市儿童福利院、哈尔滨工业大学（威海）西部计划志愿者工作地点——西藏藏医大学，并与雪莲花组织创始人格桑晋美老师进行了关于西藏教育现状和队员们在雪莲花幼儿园的志愿服务活动等方面问题的交流。8月21日，“援·梦西藏”实践团队员来到雪莲花幼儿园，进行了为期10天的教学队员们在幼儿园小班教小朋友们声母韵母拼音、教小朋友们唱儿歌，课上帮助幼儿园老师维持课堂纪律，课间与孩子们一起做游戏唱儿歌，午间照顾年幼的孩子吃饭。队员们被这里孩子们澄澈的目光和对知识的渴求所感动。 


期间，实践队员还将1.2吨的爱心物资寄往日喀则市萨迦县扎西岗乡中心小学，将募捐所得善款中的3000余元用于购买篮球、铅笔、字典、本子等体育用品和文具并与物资一同运往小学，由普穷校长和扎西措姆老师代为发放；联系万门大学出资为南木林县高级中学捐赠一所多媒体教室以及万门大学全部的高中网络课程；从交通、商业、旅游和环境四方面调查了“一带一路”政策对西藏的影响，共获得文字资料三十余万字，图片资料上千张，视频资料上千分钟，形成反馈报告三篇，实践队事迹得到了中国青年网的报道。 


与“援·梦西藏”实践团同期行动的还有经济管理学院“萤火虫”支教团，萤火虫支教团成立于2005年，旨在支援山区教育事业，关注边远贫困地区孩子的成长与发展。十年间，“萤火虫”先后赴湖南吉首市古丈县红石林镇、湘西凤凰、东北五常等地方支教。2015年夏天，萤火虫再次振翅，选择青海省西宁市湟中县海子沟乡顾家岭小学、青海省海东区化隆县土哇仓小学、四川省宜宾市南溪区大观镇民康小学三地同时开展活动。 


28000余元购买的349双运动鞋，600余本图书，以及2000余元的学习和体育用品，这是材料科学与工程学院“履行”实践团为甘肃省定西市通渭县北城铺乡梁家沟山庄小学的孩子们筹集的物资。贫困的家庭条件使得孩子们连一双普通的鞋子都买不起，只能穿家里用破旧衣服做的老布鞋。每逢下雨，泥泞不堪的崎岖山路便给孩子们造成了更大的困扰。作为一名普通的大学生，队员们可能无法将温暖传递到每一个山村，但通过此次活动，实践团把山区儿童“无鞋”的现状让更多人了解，希望通过全社会的努力为山区的孩子们点燃始于足下的温暖。 





红色之旅，纪念抗战胜利


一段岁月，波澜壮阔，刻骨铭心；一种精神，穿越历史，辉映未来。2015年是中国抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利70周年，为铭记历史，传承革命献身精神，培养爱国拥党情怀，强化实现民族伟大复兴的责任感和使命感，信息与电气工程学院的“红色脚印”实践团来到了昔日战场——徐州和南京，以“追寻革命遗迹，情系红色南京”为主题，继续开展“参观革命教育基地，重温革命路线”的红色之旅。 


七天的社会实践，他们先后前往了徐州抗日战争纪念馆、淮海战役纪念馆和纪念碑林、南京总统府、雨花台景区、南京大屠杀纪念馆和中山陵。8月14日，实践队员们怀着沉重的心情来到南京大屠杀纪念馆，回顾了日本军国主义的残忍暴行以及国人那段屈辱的历史。前来参观的游客络绎不绝，实践队员们随机发放了调查问卷，采访游客观后感想。随后，实践队员在和平雕像下庄严宣誓：牢记历史，不忘过去，珍爱和平，开创未来。次日，实践队员们来到中山陵，带着期待，他们踏上了392节台阶，也借此了解国父传奇的一生，孙中山先生“天下为公”的情怀影响着每一个人。8月15日是日本投降纪念日，南京各地举行了一系列纪念活动，队员们也参加了纪念活动并与市民游客交流感受。 


与“红色脚印”同时行动的还有理学院及土木工程系的“星火燎原”实践团，实践团前往山东省威海市、河北省石家庄市、广西省柳州市调研起义旧址的发展状况，拜访起义参与者及革命前辈们，收集整理他们在枪林弹雨中奋勇冲锋的英雄事迹，记录下那段不朽的传奇岁月。


 


保护环境，建设和谐家园


威海荣成市天鹅湖是中国目前最大的天鹅越冬栖息地，每年11月份，成群结队的天鹅在蓝天飞翔，场面壮观。但随着盲目开发，周围湖区水质遭到了严重破坏，前来栖息天鹅的数量逐年减少。我校环保协会已经连续12年参与保护大天鹅的志愿服务活动，今年暑假，他们继续与大学生志愿服务中心合作，招募选拔22人组成 “天梦湖缘”暑期社会实践团，参与环保活动。 


7月28日，实践队员们在国际海水浴场及林海公园进行了校外宣传募捐。他们通过展示天鹅湖环境图片、发放天鹅图案小挂件的方式介绍荣成天鹅湖的现状以及“天梦湖缘”实践团在这几年做的一些工作，号召市民进行留言并为活动捐款。夏季学期结束后，队员们赶赴荣成，开始进行实地实践活动。在那里他们见到了义务保护天鹅三十年之久的袁学顺袁大爷。实践活动的过程中，队员们多次前往袁大爷家中的大天鹅保护点以及荣成市天鹅湖，帮助袁大爷除草、开垦荒地、拉设基地防护网、清理垃圾、为大天鹅维修窝棚，顶着烈日在保护区内全情投入地忙碌。与此同时，为深入了解天鹅湖生态环境现状，有三位队员对袁大爷进行了专访。实地实践完成后，实践团又兵分两路，一个小分队在8月10日连夜前往东营。据了解，东营天鹅湖的破坏十分严重，甚至已经没有天鹅再前往此越冬，前往东营的小分队此次前去就是为了调查其中的原因。与此同时，另一部分留在威海的队员在幸福门与金海滩海水浴场以问卷调查的形式对市民及游客进行采访。两部分活动所得到的第一手资料在后续工作中十分重要，队员们将对其加以汇总统计，并分析数据，以此为依据完成一份调查报告。 


一周的社会实践，实践团队员们用自己的力量感染着周围的人，呼吁社会将保护天鹅看作是一份责任，与天鹅共享美好家园，与自然和谐相处。


 


知行合一，科技助力发展


十二届人大三次会议上，李克强总理在政府工作报告中提出了“互联网+”的行动计划。作为新兴产业，互联网发展势头一片良好。相反，中国传统制造业却逐渐走向衰落。在欧美发达国家已将制造业与互联网技术高度结合，发起工业革命4.0的同时，中国制造业现状如何？“互联网+”的概念是否深入人心？“互联网+”会是中国制造业的最终出路吗？中国制造业将何去何从？……为了弄明白这一系列问题的答案，哈尔滨工业大学（威海）计算机科学与技术学院暨软件学院“互联网+”实践团前往山东滨州开展了为期一周的调研活动。 


在群众问卷调查中，实践队员发现大家对“互联网+”的概念还比较陌生。即使是像电信公司这种走在互联网前沿的企业，其基层工作人员也对“互联网+”的概念也不甚了解。当了解到大家都使用过淘宝、美团、支付宝等互联网产品时，实践队员明白了“互联网+”早已渗透人们的生活，大家无时无刻不在享受“互联网+”给我们带来的便利，只是大家对这个词比较陌生。 


实践队员调研了多家企业，其中，无棣县珍贝瓷业有限责任公司是一家以贝壳为原料制造瓷器的企业，他们的瓷器制造属国际首创，处于国际领先水平，其产品的产销率达100%。但在他们的生产车间，实践队员们看到在生产流程中的大部分工序还有由工人来完成的，工业智能化程度还很低。实践队员抛开传统制造模式，运用德国工业4.0的知识对他们的生产模式进行构想，试图将生产中的供应，制造，销售信息数据化、智慧化，最后达到快速，有效，个人化的产品供应。对此，珍贝瓷业有限责任公司表示出极大的兴趣与期待，但他们也考虑到，目前我国还没有比较成功的中小型企业案例，同时也缺少针对他们企业特点的技术团队，巨大的投入对于中小型企业来说往往是承受不起的。他们表示，虽然目前无法实现，但是这是一个非常具有前瞻性的全新的制造模式，当工业4.0的浪潮真正到来时，他们会抓住机遇，积极应对，完成制造业向智能化的转型。 


中国制造业想要长远发展，“互联网+”是唯一出路。中国的制造业和互联网都还有很长的路要走，“互联网+”实践团将会持续关注，并尽全力促进互联网技术渗入制造业，为中国制造业的崛起贡献自己的力量。 





行走中华，逐梦名企之林


校区于2014年暑期首次启动“行走中华、逐梦名企”活动，通过走访企业、沟通交流，提高学生的就业创业能力，获得了良好的实践效果。2015年校区共招募成员180余人，组建12支实践团队，走访北京、上海等15个地区，走访线路覆盖全国大部分就业热点区域。 


“逐梦沪企”实践队正是其中的一支队伍，他们于8月9日从威海出发，赴上海走访上海东联汽车集团，上海电气集团上海锅炉厂有限公司，远东宏信有限公司，浙江泽世供应链管理集团上海公司，上海通用汽车有限公司，上海汉得信息技术有限公司，上海大众汽车有限公司，Altair Engineering等八家单位，其中既包括应时而生的私企和老牌大型国企，也包括合资企业和外企。深入企业，他们了解到了各个企业的历史和文化；参观车间，他们见识到了什么叫“自动化”；通过与校友的交流，他们了解到怎样更好地去规划自己的大学生活，提升自己的能力；通过同HR的座谈，他们了解到毕业生应该如何正确定位自己并选择合适的职业以及在找工作过程中需要具备哪些技巧。 


实践团在走访的过程中找寻各行各业杰出校友，探索当代大学生成长成才的道路，并向名企推荐学校，在走访结束后为学校推荐名企，引导我校学生的就业。多位企业HR表示，学校的这项工作让还在学校的大学生就实地了解到不同的企业，初步接触社会，对同学们的成长、就业很有帮助。 





点点繁星，闪耀实践夜空


“繁星计划”是由我校汽车工程学院团委创办于2006年的社会实践品牌活动，2015年是“繁星计划”的第十个年头，十年中，不断有优秀的实践者报名参加“繁星计划”，他们的实践体现了创新思维和探索意识，向大家诠释了奉献精神。2015年的暑期“繁星计划”，共有十余位繁星个人和二十余支繁星团队报名参加。 


为了丰富留守儿童以及农民工子女的暑期生活，引导他们更加健康茁壮地成长，2015年8月9日至8月22日，由我校大学生志愿服务中心组建的“一米阳光”暑期社会实践团赴东营进行了为期两周的义务支教活动。实践队员们还与当地团委合作，拍摄了名为《让爱传出去》的公益广告，旨在让更多的人分享爱、接力爱、传递爱，通过孩子们的表演向社会扬起正风气，传递正能量。 


大学生明德践行会自2013年起，携手哈工大研究生支教团开展为支教地学生送温暖的爱心募捐活动。截至2015年，共计筹得善款38646元，服装90余包，书本3000余册。今年，大学生明德践行会在校招募8名同学组成赴研究生支教地调研实践队，于9月初赴四川省宜宾市南溪区大观镇南溪五中开展了为期一周的实践活动。此次活动得到了校方及山东省道德模范吕明玉团队的大力支持。吕明玉团队为此次活动捐赠了50个书包和100套文具。在校领导、哈工大研究生支教团及所有参与过募捐的各界爱心人士的支持与帮助下，实践队顺利完成了调研任务，并通过文字、图片和视频等形式记录了当地的真实情况，为后续更好的开展帮扶活动打下了良好的基础。 


2015年6月9日23时30分许，毕节市七星关区田坎乡4名留守儿童在家中疑似农药中毒，经抢救无效死亡，其中一位13岁男孩留下了遗书。悲剧引起了社会的广泛关注。为了调查留守儿童的生活状态，找到关爱他们的正确方式，“织锦留纹”实践团前往贵州省毕节市赫章县进行了为期十天的走访调查和关爱留守儿童的活动。齐鲁晚报、赫章县电视台对活动进行了报道，易贷网为队员提供了两万多元的赞助，热心市民为孩子们捐赠了三大袋衣服及其它物资。到达目的地后，队员采访了赫章县团县委伍书记，并对安乐溪乡八个村庄里的留守儿童展开了调查，全面地了解了留守儿童的现状，对亟需帮助的孩子进行了信息搜集，整理和汇总，建立了结对帮扶档案库。 


在“繁星计划”这个平台上，工大实践者收获着，成长着，他们在实践中追寻着真理，在探索中发扬着工大精神，用满腔的热忱担起当代大学生的责任。凝聚实践力量，共筑美好中国梦，十年来，“繁星计划”从未止步。 





启发意识，创新创业创未来


大众创业，万众创新，为引导学生将学科、专业、研究等技术优势与创业发展结合，了解掌握创业支持政策，启发学生创业意识，孵化创业项目，8月11日上午，校学生会部分成员组成的“梦旅人”创业实践团扬帆起航，前往上海市杨浦区大学生创业园，进行为期四天的创业考察之旅。此次实践的宗旨在于学习上海大学生创业园的先进管理方式和借鉴大学生创业思维模式。在杨浦区的大学生创业园，考察团的同学们受到了创业园的负责人赖河木老师的热情接待。在接下来的四天内队员们分别采访了创业园负责人、创业园导师、成熟创业者、大学生创业者代表等。他们都分别从大学生创业的经历、创业的途径和方向、创业时面临的问题以及解决办法等方面给队员们进行了耐心的解答和细心的指导。 


无论是创业者的热心分享，还是导师们的耐心帮助，都让团员们了解了社会对大学生创新创业的需求，学习了优秀大学生创业实训项目的经验，深化了大学生接触社会的途径和平台。 


另一只实践队伍由大学生创新创业中心发起组成，于8月16日正式从威海出发，登上了前往东北三省实践调研的征程。他们先后前往大连理工大学、东北大学、哈尔滨工业大学本部进行了关于大学生科技创新的走访调研。在哈尔滨工业大学本部，队员们参观了哈工大享誉全国甚至征战世界的哈工大机器人实验室。 





近30个省、直辖市、自治区，哈工大人的足迹已遍布于神州大地；300余支队伍、4100余人，哈工大人用行动诠释了“实践”的真谛。工大的莘莘学子铭记“规格严格，功夫到家”的校训，用赤忱铭记历史，用热情保护自然，用智慧感悟发展，用心灵走进企业，用爱心支教四方，用梦想创造未来，在传承中弘扬中国精神，在学习中坚定中国道路，在践行中凝聚中国力量，在创新中实现中国梦想。践行“八字真经”，投身“四个全面”，相信学生们通过此次社会实践，将更好地与社会接轨，成为未来的领袖型人才！（樊震/文 各社会实践团队/图） 



 

    2015年9月26日，为期8天的2015年中国国际飞行器设计挑战赛暨科研类全国航空航天模型锦标赛在山东省胶州市正式开赛，共有91所高校1820名选手参赛，比赛规模创历史之最。我校区今年首次参加该项比赛，经过两轮激烈角逐，无人机创新实验室的陈誉文、张锐、黄龙瑞、钱行同学组成的“HIT-MMC代表队”在“对地侦察”项目中突出重围，获得全国二等奖，并且受到了组委会的一致肯定。


    此项赛事由国家体育总局、教育部、中国国际飞行器设计挑战赛组委会主办，是一项融合了科技、教育和体育运动的航空航天模型赛事活动，与美国举办的世界大学生航空设计大赛、欧洲大学生载重飞机设计大赛并列成为世界高校科研类飞行器设计赛三大赛事，旨在挖掘、拓展高校学生及科研院所相关人员的科技创新能力，为培养航空工业和国防后备力量搭建一个发掘创新人才、检验创新作品的平台。比赛竞赛项目设有电动滑翔机、限距载重空投、对地侦察、垂直起降载运、嫦娥奔月、限时载运空投、太阳能飞机、模拟搜救等八个类别，按照“分类评审，综合评奖”的原则设一、二、三等奖。该项赛事要求参赛者通过设定的任务需求，理论结合实际，自行设计、自己动手制作、并亲手调试飞行，在比赛中寻求不断的技术突破和创新，参赛学校涉及全国各大航空航天类、理工类和军事类院校。


    此次比赛为我校首次参加的航空航天类全国赛事，在没有经验积累的情况下，我校学子勇于创新，攻坚克难，展现了开拓创新、刻苦钻研、勇于实践、团结协作的精神风貌，预祝我校学子在今后的科研类竞赛中能够再创佳绩。





	比赛实况





	比赛实况





	我校参赛人员合影





	国防七校参赛人员合影


 （文/图  孙明健）


	 

  从《春风化雨沐华夏 改革开放乘东风》到《三十年的奇迹》，从《我想写本书》到《我家乡的那片桔林》，11月20日晚，由校团委主办的“纪念改革开放三十周年演讲比赛”在G楼202隆重举行。来自各院系经层层选拔的13位选手声情并茂地为祖国改革开放以来的巨大变化献上了新世纪大学生们的诚挚礼赞。校党委常务副书记唐安阳、校工会主席董淑英、党委组织部部长梁春景、校党委宣传统战部副部长胡永河、校团委书记王彦岩、学工处处长助理马海鹰、团委副书记刘群以及人文学院教师杨东霞等应邀出席了此次演讲比赛并担当评委。各院系书记、辅导员出席了此次演讲比赛。
 
        参赛选手围绕纪念改革开放30周年的主题，赞扬了30年来祖国社会各项事业发展所取得的辉煌成就。无论是我国GDP的增长还是社会主义新农村建设，教育改革还是载人航天，三十年的沧桑巨变，三十年捷报频传，思想的解放，观念的更新，中国在发展中力挽狂澜，北京成功举办奥运、全国人民齐心协力抗震救灾中表现出来的精神风貌将每个中国人深深感染。《改革风起神州 飞天震惊苍穹》中有我们工大人对祖国航天事业的一片拳拳赤子心，《托起朝阳 灿烂中华》告诉了我们是改革开放的春风实现了我们进入大学求学的梦想，饱含深情的《一生为你的坚定而自豪——我的中国》道出了每位华夏子孙幸福的心声。精美的PPT将变化重现，激动的话语震动着在场每个人的心弦。
        演讲精彩纷呈，最后，信息科学与工程学院孙鸿和汽车工程学院李彤琳并列获得此次演讲比赛的一等奖，基础学部龚律恒获得二等奖，软件学院郝琳娜、光电科学系谭琛和计算机科学与技术学院王潇磊获得三等奖，外国语学院陈博等七位同学获得优秀奖。
 
        演讲结束后，校党委常务副书记唐安阳对这次演讲比赛给予了高度评价，他讲述了这三十年来他在工作生活中亲身感受到的祖国的变化，让同学们更多地了解到了改革开放后我们学校的变化、人们生活的变化、社会的变化。唐安阳希望同学们能够珍惜大好的时机，多学习科学文化知识，努力将自己培养成为祖国需要的人才。（程琳/文  邹鑫/图）

 

 
一等奖获得者信息科学与工程学院孙鸿

 
一等奖获得者汽车工程学院李彤琳
 

 
二等奖获得者基础学部龚律恒
 

 
校党委常务副书记唐安阳为一等奖获得者颁奖
 

 
三等奖获得者与人文学院杨东霞（右二）老师合影
（左起：光电科学系谭琛、软件学院郝琳娜、计算机科学与技术学院王潇磊）




新一期党校结业典礼隆重举行
 
 党校第十二期预备党员培训班、第二期教工入党积极分子培训班、第二十八期学生入党积极分子培训班顺利结业
 
11月9日晚，中共哈尔滨工业大学（威海）委员会党校第十二期预备党员培训班、第二期教工入党积极分子培训班、第二十八期学生入党积极分子培训班结业典礼在我校主楼礼堂隆重举行。校党委常务副书记、党校校长唐安阳，校党委副书记、党校副校长王建文，校党委组织部部长、党校副校长梁春景以及党校任课教师、各院系分管学生工作的书记（副书记）、组织员、党委组织部全体老师共同出席了本次结业典礼。
本期培训共有956名学员正式结业，包括380名预备党员、16名教工入党积极分子和560名学生入党积极分子。计算机与软件学院党委在本学期率先成立了分党校，举行了第一期学生入党积极分子培训班，有82名学员顺利结业；16名积极要求入党的教职工参加了第二期教工入党积极分子培训班。学员们积极参加党校各项教学活动，认真遵守党校各项规章制度，并自发组织了义务劳动等党校活动，经过党校严格审核，全部顺利结业。
结业式上，庄严的奏国歌仪式之后，梁春景总结了党校的各项工作，王建文宣读了党校结业决定及表彰决定。
在上周末举行的党校最后一堂党课“学员讲坛”中，6名来自入党积极分子培训班的学员和4名预备党员培训班学员分别从理性看待西藏问题、振兴民族企业、如何发挥党员的模范带头作用、牢记党员的责任和使命等诸多方面谈了自己的收获和体会，题材丰富，立意深远，感情真挚。经过全体学员认真评选，来自预备党员培训班的代海强和入党积极分子培训班的梁晓纯最终凭借优异表现荣获“最佳讲演人”称号，张坤、李锦雯、董晶、陈菁、赵岩、崔斌、王瑞、李兆柯等8名学员获得“优秀讲演人”称号。在本次结业典礼上，两位校最佳讲演人和来自计算机与软件学院分党校的最佳讲演人裴悦竹一起做了精彩的汇报讲演，赢得了在场每一位领导、老师和同学的热烈掌声。
唐安阳在结业仪式上充分肯定了学员们的收获，并针对目前复杂多变的国际国内形势为学员们作了精彩报告。针对这一年发生的南方雨雪冰冻灾害、汶川地震、奥运会的成功举办、“神舟七号”的顺利发射、海协会成功访台、金融危机以及哈工大抓总研制的第二颗小卫星“试验卫星三号”成功发射等重大事件进行了深入全面地剖析，提高了大家对当前国内外形势的正确认识。同时，唐安阳提出，随着我校党员发展数量的不断增加以及积极要求入党的优秀学生队伍的不断扩大，校党校现有的师资力量以及办学规模已越来越不能满足党员发展需要。同时，由于参加党校学习的学员均来自各个院系的不同年级、不同专业、不同班级，党校上课时间与学员的专业课程时间始终有较大冲突，影响了教学质量。因此，为充分发挥基层党组织优势，有效扩大培训规模，尽快在院系成立分党校的工作迫在眉睫。他对计算机与软件学院党委率先成立分党校并圆满完成培训任务表示充分肯定，并要求其他院系基层党委（总支）做好准备，确保下学期分党校工作的全面展开。最后他对全体学员提出要求，要求预备党员自主自觉加强党性锻炼修养，发挥党员的先锋模范作用；入党积极分子要继续加强党的基本理论的学习，端正入党动机，争取早日加入党组织。
（ 文/赵晓燕  图/黄大飞）
 
 

全体起立奏国歌

校党委常务副书记、党校校长唐安阳讲话
 校党委副书记、党校副校长王建文宣读结业决定及表彰决定

校党委组织部部长、党校副校长梁春景做党校总结
 颁发荣誉证书

 计算机与软件学院党委分党校学员讲坛最佳讲演人裴悦竹
  党校学员讲坛最佳演讲人梁晓纯




 
近日，经宝钢教育基金会评审，2008年度宝钢优秀教师奖评选结果揭晓，本届共评出宝钢优秀教师特等奖和特等奖提名奖19人，宝钢优秀教师奖239人。我校基础学部马秀娟教授获得宝钢优秀教师奖。截止到目前，我校共有4人（孙振绮、丁效华、刘会英、马秀娟）获得过宝钢优秀教师奖。
 
宝钢优秀教师奖是由宝钢教育基金会设立，宝钢教育基金会属宝钢集团有限公司独家囊助的非公募基金会，主管单位是教育部。宝钢教育基金会以“奖掖优秀人才，力行尊师重教，推动产学结合作，支持教育发展”为宗旨，贯彻“科教兴国”战略，致力于教育公益事业。其公益活动业务除了在部分高校设立的“宝钢优秀教师奖”、“宝钢优秀学生奖”，还有“全国十佳中小学中青年教师”奖等有关教育的奖励和资助。
                               （张国娟）
 
 
校企联合  共育英才
 
——我校车辆工程学科建设纪实
　
    1988年，哈尔滨工业大学与中国第一汽车集团公司联合办学，成立哈尔滨工业大学汽车工程学院。1997年，汽车学院搬迁至威海校区，当年的机械设计及其自动化专业在2003年更名为如今的车辆工程专业。1994年，车辆工程学科被批准为硕士点，2005年批准为博士点。2006年，车辆工程学科被评为山东省“十一五”重点学科。20多年来，车辆工程学科经过不断努力，逐步形成了汽车系统动力学与控制、汽车现代设计理论及方法、汽车电子技术、新能源汽车和特种车辆等主要研究方向。在学科建设、学术梯队、产学研结合、人才培养等方面形成了自己的特色，取得了较大发展。
 
　　学科负责人一直以来注重师资队伍建设，着眼于长远发展。他们根据学科整体发展选择学科带头人，引进交叉学科、复合型优秀人才以及紧缺人才，加大博士学历和教授以上职称教师的引进力度；争取保持稳定的学科梯队，并对学术梯队人员进行监控和评估；对于中青年骨干教师在教学、科研和进修方面给予大力支持，确定每位教师都有科研方向；对于青年教师实行导师制度，通过传、帮、带培养年轻人的师德风范，提高青年教师的教学和科研水平；学科还选送教师到国外进修，大大提高了教师质量。学科逐步形成了以崔胜民、宋宝玉、赵桂范教授等为学科带头人，以朱东华、赵继俊、金松波、刘会英、张京明、罗丽君、赵立军等为中青年突出贡献专家、教学能手的结构优化、梯队合理的师资队伍。目前，学科专职教师26人，其中博士生导师3人，教授8人，博士化率达到了80%，优化的教师梯队为学科发展建设做出了贡献。
 
　　车辆工程学科历来十分重视产、学、研相结合，在汽车学院院长崔胜民教授的带领下，学科努力把学术科研成果转化成生产力，尤其加强与区域经济密切联系的短、平、快式课题。坚持一手抓纵向课题，提高科研水平、提升科研档次；一手抓重大横向课题，使科研面向经济主战场，为经济建设服务。自2003年起，成立“荣成华泰——哈工大汽车研发中心”、2004年创立“山东省汽车零部件快速设计制造工程技术研究中心”、2007年组建成立“威海市汽车电子工程技术研究中心”，最近分别与荣成黄海离合器有限公司、威海怡和专用设备制造有限公司签署协议，联合成立了威海离合器工程技术研究中心和威海特种车工程技术研究中心等。与荣成华泰汽车有限公司的合作，为企业提供产品开发和技术支持，先后成功开发特拉卡2.0L、2.5L、3.0 L 、3.5 L等汽油机多功能越野车，许多车型实现产品化。这一项目为汽车的国产化探索走出了重要的一步，为地方经济和企业带来了效益，为我国企业开发具有自主知识产权的汽车起到积极的推动作用。研究中心成立以来承担20多项科研项目，先后为40多家企业提供了有效的技术服务，为企业解决生产实践中遇到的问题，得到了客户的好评。崔胜民教授还重视公共技术平台的建设，针对威海市中小企业偏多、创新能力不强、在产品和关键技术上离先进水平还有相当差距的问题，在威海市政府的支持下，搭建了“面向打印与扫描设备产业集群的产品快速设计平台”和“汽车电子公共技术服务平台”，推动了产学研合作，为威海市的自主创新和经济发展做出了贡献。学科充分依托科研机构，使产品成果化，带动了学科总体科研水平提高。近年来，承担国家863项目“威海市电动汽车试点示范规划研究”、“威海市工况下电动汽车运行考核实验研究”2项，省部级项目3项，横向课题30余项，许多科研成果填补了国内空白，对我国汽车行业的发展起到了积极的推动作用。
 
　　人才培养是学科建设的重要方面之一，他们不断追求教学内容和课程体系改革，要求教师把新的科技发展成果带进课堂，以适应专业特色、鼓励教师开设多种形式的选修课程，以满足专业以及学校多层次人才培养的需要。学科注重实践教学环节，提高了学生的动手能力，使学生真正在实践中学习技术。学科加强了实验室建设，建有汽车构造实验室、汽车测试实验室、汽车电子实验室、发动机实验室、快速成型与逆向工程实验室、计算机辅助设计室等，总面积达到1700平方米，其中大型精密设备有汽车转鼓试验台、汽车整车测试设备、激光快速成型机、反求设备等。本科学生在校大约安排43周实践教学环节，研究生入学之后至少参加一个工程项目；组织学生到大型汽车企业参观工艺、学习设计手段等；组织学生参加科技创新等第二课堂活动等。这些都使学生受益匪浅，为今后走向工作岗位打下了坚实的基础。学生在老师的指导下开展科技创新活动，取得了多项成果。从2003年以来，有近20名本科生参加了特拉卡3.0汽车开发等教师科研项目，创新成果在山东省机电产品创新设计大赛中多次获奖、连续多年参加全国汽车知识大赛取得优异成绩、专业90%以上的学生都参加过各类社会实践活动。毕业生就业形势较好，2005年一次性就业率达98.53%，毕业生毕业后主要分布在在大城市、沿海开放城市，上海大众、一汽大众、广州本田、广州丰田等大型汽车企业和科研机构等。多年来，毕业生在工作岗位踏实肯干，具备创新思想，得到用人单位的好评。每年在校即将毕业的学生都得到国内外汽车行业用人单位的青睐。
 
　　谈到学科的未来规划，崔胜民说：“我们将针对汽车行业的特殊性，继续抓纵向理论和横向课题的研究，下一步将加强新能源汽车方向和特种车辆方向的发展，适应世界汽车需要，并将继续利用学院车辆工程开放实验室的条件，培养更多基础知识扎实、动手能力和实验技能过硬的优秀汽车专业人才，为我国汽车企业的发展做出应有的贡献。”                             （邱惠妍 文）
近日，从山东省教育厅学位管理与研究生教育处传来喜讯，我校2008年研究生教育成果显著，在山东省研究生科技创新、硕士研究生优秀论文评选、研究生教育创新计划立项等多方面均取得了优异成绩。
 
我校05级汽车工程学院研究生郭庆悌（导师盖玉先）的论文《针对电子稳定程序的车辆状态估计的研究》，被评为“2008年山东省优秀硕士学位论文”，获得奖金4000元。由我校06级汽车工程学院研究生於振华（导师杨建国）的研究成果“节能赛车的研制”（指导教师张继春），获得“2008年研究生优秀科技创新成果奖”二等奖一项，奖金3000元。
 
在2008年山东省研究生教育创新计划立项项目中，我校材料科学与工程学院赵洪运老师的“通过国际焊接工程师培训提高焊接专业研究生综合素质”项目获得资助，经费为1.5万元。
 
此外，04级本科毕业生石颖伟的论文《CMOS工艺低电压带隙参考源》（ 指导教师为韩良）、兰豹的论文《BJ202X越野车虚拟造型逆向设计与快速成型》（指导教师为朱东华）、漆巍巍的论文《基于VISSIM的信号交叉口仿真研究》（指导教师为罗丽君）3篇本科毕业生论文被评为“2008年山东省优秀学士学位论文”。                                   
                                                                     （孟姝君）
联合培养人才服务地方
11名市机关干部成为我校首批单考硕士生
12月1日，我校首批11名2008级单独考试硕士研究生在主楼二号会议室与导师正式见面，并听取了由哈工大经济与管理学院副院长齐中英教授所做的学科介绍。见面会由副校长钟诗胜主持，校党委常务副书记唐安阳致词，哈工大学位委员会常委、威海校区学位委员会主任刘家琦、副校长蔡琳，威海市委组织部副部长孙开连出席见面会并讲话。我校管理学院院长靳小钊教授代表指导教师讲话。校党委组织部部长梁春景、教务处副处长杨建国和管理学院部分教授参加了见面会。
 
这11名单考硕士研究生均来自威海各级党政机关，招生工作得到了威海市委组织部的大力支持和协助。为提高学习的实际效果，本届硕士研究生采用双导师制，除安排校内教授担任指导教师外，还将聘请优秀管理者和企业经营者从实践方面给予指导。在课程学习阶段，将充分利用哈工大相关学科的优势条件，确保学生培养的高质量。
 
齐中英教授介绍了哈工大管理学科的发展历史和现状。哈工大是全国较早设立管理类专业的院校，解放后在苏联专家的帮助下建起了全国第一个面向企业层面的微观管理类专业，既培养学生又为全国高等院校培养了大批管理专业师资，清华大学付家骥教授、西安交大汪应洛教授均在此进修过。文革后在全国最早恢复本科招生，最早招收硕士研究生，1984年经国家教育部批准成立管理学院，是我国首批建立的4所管理学院之一。哈工大还是全国首批招收MBA、MPA、EMBA学员的高校之一。目前学院有8个本科专业、4个博士点，其中管理科学与工程学科是哈工大9个国家重点一级学科之一。齐中英教授讲到，在转变经济社会发展模式、把握资源配置主导权的过程中更需要高层次的管理人才，他希望同学们把此次系统学习管理类知识当作提高自己的机会，把个人的事业发展与社会的需求紧密联系，为国家做出历史性的贡献。
 
靳小钊院长介绍了导师队伍情况，高区投资贸易局副局长高明读代表学生讲话，表示将牢记校训，遵守学校的规章制度，争取以此次学习上的“二次创业”为契机，实现今后事业上的“二次创业”。
 
威海市委组织部副部长孙开连是西安交通大学的管理学博士，他以自己的亲身经历提醒大家要静下心、学进去，学真正有用的知识，用所学知识指导实践。
 
刘家琦教授对同学们今后的学习提出了具体要求，希望大家做好吃苦的准备，充分利用好此次难得的学习机会，为国家做出更大的贡献，为学校增光添彩。（张玉芹 图/文）
 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 整合优势  特色制胜
——材料加工工程学科建设纪实
我校材料学科始建于1997年，同年开始招收本科生；2004年成立材料科学与工程学院，并获批材料加工工程学科的硕士点。2007年材料加工学科被评为山东省十一五重点学科。材料加工工程学科现有“材料成型与控制、焊接科学与技术和电子封装技术三个本科专业和材料加工工程硕士点和博士点。材料学院还设有材料科学与工程本科专业和材料学硕士点和博士点，与材料加工工程学科相互配合、共同发展。现有在校本科生840人、研究生20人。近年来，材料加工工程学科依托校本部优势资源，利用威海校区自身特色，在学科建设方面取得了显著成效。
具有80多年历史的哈工大材料加工学科是国家重点学科，拥有“现代焊接生产技术”国家重点实验室和“金属精密热加工”国防重点实验室，拥有中国工程院院士3人，学科在国内处于领先地位，在国际上具有一定影响。校本部雄厚的学科实力和丰富的资源为威海校区材料学科的发展提供了源源不断的支持。
师资队伍是学科发展的根本。材料学院院长温广武在接受记者采访时介绍说，材料加工工程学科一直十分重视师资队伍建设，2004年以来，学科除先后引进4名教授、1名副教授、7名讲师作为全职教师之外，还专门从校本部聘请了一批知名专家作为双基地教师，从而大大提升了材料加工学科的师资水平。目前学科不仅拥有温广武、宋岩、黄龙男、赵洪运等年轻教授，还聘请到了包括中国工程院院士杜善义、哈工大材料学院院长冯吉才教授等在内的一大批国内外知名专家、教授，教师博士化率达75%，宋岩等8名教师都具有国外研究经历，是一支梯队结构合理、水平较高、充满活力的教师队伍。2007年，材料加工工程以其超群的实力被评为山东省重点学科，学科下属的、与威海三盾公司合作成立的“焊接技术与表面工程技术中心” 被评为山东省工程技术中心，2008年“生物与医用材料”团队被评为哈工大优秀科技创新团队。
温广武院长介绍说，为改善学科的基础设施建设，学校先后投入500多万元用于购买扫描电子显微镜、X射线衍射仪、综合热分析仪、热机械分析仪、电子万能试验机、真空热压烧结炉、等离子喷涂机、冷等静压机、注塑成型机、350吨和630吨压力机、计算机机群服务器等大型仪器设备，为学生培养和科学研究提供了有力保障。
谈到学科的科研方向，温广武院长说：“近几年来，学科注重利用哈工大校本部资源，结合威海地域优势，来发展威海校区特色科研方向。”他介绍说，2005年学院与校本部材料学院联合组建了“哈尔滨工业大学（威海）新材料及成型技术研究中心”，由校本部材料学院院长、国家杰出青年基金获得者冯吉才教授亲任主任，并把水下焊接这个新的研究方向落户威海。杜善义院士、王尔德教授、王春青教授、郭斌教授、王若维高工等也分别在威海校区开辟了碳纤维复合材料技术、热塑性复合材料成型、电子封装、海水淡化技术、特种容器制造技术等新的研究方向，带来了一批设备和科研项目，为威海校区材料加工学科的发展注入了新的血液和活力。
经过几年努力，材料加工工程学科逐渐形成了“粉末冶金与金属塑性加工”、“精密焊接与微电子封装”和“材料复合与表面改性技术”等主要研究方向，在武器装备、微电子封装、海洋工程、生物与医学工程和新能源等应用领域具有很好的发展前景。近几年来，学科的教师在承担教学任务的同时，还承担了多项国家863项目、973项目、自然科学基金、国防预研计划基金、山东省科技攻关项目、威海市科技攻关项目以及企业横向课题等科研项目，所取得的成果在我国空间环境模拟舱KM7、神7飞船、导弹、鱼雷等领域发挥了重要作用。近三年来，学科教师在核心以上期刊发表科研论文近40篇，被SCI、EI收录30余篇。
材料学科自成立以来就十分重视与威海市地方企业的合作。温广武院长介绍说，目前学科已经为光威集团、威海医用高分子集团等提供了材料分析方面的技术服务，与威海三盾公司合作成立了 “焊接技术与表面工程技术山东省工程技术中心”，与三友生物技术有限公司合作获得了国家科技部中小企业创新基金，与威海科华照明工程有限公司签署了合作协议，并获赠一批电子封装设备……学科用自己的科研成果和学科实力为推动威海市区域经济发展做出了应有的贡献。
学生是检验学科建设成果的重要因素。近年来，材料加工工程学科的教师们在加强专业基础教育的同时，还十分重视学生动手实践能力的培养，毕业生就业率、考研录取率一直在学校名列前茅，许多毕业生在国内汽车企业、材料加工等相关行业备受青睐。此外，学科还十分注重与世界名牌大学的国际合作，将学生培养和科学研究置于国际前沿高度。学科与英国伦敦玛丽女王学院的本-硕连读联合培养合作计划已经实施多年，取得了很好的效果；与英国牛津大学和伦敦大学学院的学术交流和合作关系也正在不断加深。
谈到学科今后的发展，温广武院长满怀信心，他说：“材料加工工程学科科研方向新、应用领域广泛，具有十分宽广的发展前景。在今后的工作中，我们要充分发挥哈工大优良的学术气氛、良好的社会声誉及威海优美的自然环境与宜人的气候等特点，进一步加强与校本部相关学科的联系，争取在师资培养、科研发展等方面取得更多的支持。我们要继续发挥哈工大航天特色、国防特色和大工程能力特色，在国家航天重点工程领域继续发挥作用，同时还要进一步加强与地方企业的合作，为地方经济建设作出更大的贡献。”（隗海燕）回顾学校发展  盛赞改革开放
我校召开纪念改革开放三十周年座谈会
 
11月27日下午，参与学校早期发展建设的离退休老教师、老干部以及民主党派、无党派人士代表和在学校工作时间较长的教师代表在主楼二号会议室济济一堂，共同回顾改革开放三十年来我国社会发展建设所取得的巨大成就和建校23年我校从无到有、逐步成长壮大的发展历程。座谈会由校党委常务副书记唐安阳主持，校党委副书记王建文、纪委书记高学敏以及校工会主席董淑英、党委组织部部长梁春景、宣传统战部副部长胡永河、学工处处长张步先也参加了座谈。
 
白发苍苍的老同志亲身感受了改革开放前后我们国家和社会的巨大变化，对改革开放所取得的巨大成就有着深刻的体会，对我们党的英明决策给予高度评价。威海校区首任党委书记金光说，威海校区本身就是改革开放的产物，当年同批创建的分校只有哈工大威海分校站住脚，并发展起来，为国家经济社会发展做出了贡献。特意为此次座谈换上一套新衣服的老教师霍彬茹焕发了当年讲课的激情，站在会议室中间为大家描述今年去江南、北京游览时的所闻所感。她激动地说，伴随着改革开放的步伐学校发展起来了，威海也成为世界闻名的宜居城市，党在人民心中的威望提高了，看到各地改革开放所取得的巨大成果，她感觉生活在这个时代“很幸福”。
 
1987年威海校区破土动工，1988年迎来首批学生。谈起当年的艰苦创业，大家感慨万千。首任教务处长成美芳讲到，最初教务处只有4个人，在一间小屋子办公，全校只有一部电话、一台打印机，学生的试卷都要由老师亲自刻印。1988年大学毕业后就来威海扎根的张颖同很多年轻教师一样，把自己的青春和汗水都洒在了这片热土上，她说起最初的实验室建设可谓艰难曲折，学校只提供一间空教室，建什么、怎么建全由自己考虑，实验器材都要到烟台去买。就是在这样艰苦的条件下，大家仍坚持哈工大的办学传统，注重理论基础，加强实践环节，确保培养质量。王建文副书记向大家通报了近年来招生、就业和学生培养情况，与老教师们探讨了如何充分运动学校的优良传统激励教职工、怎样做好后进学生的教育培养等问题。
 
大学建在威海，也为当地的经济建设做出了贡献。16岁离开威海，辗转大连、哈尔滨、最后又回到威海校区工作的毕永祥对威海的发展变化深有感触。从人口只有3万多、“一条马路三盏灯”的海边渔村到全国卫生城市、全球最适宜人类居住的地方，威海市伴随着改革开放逐步发展起来。当时的基础教学部主任黄净讲到，高区的创立有我校专家教授的功劳，学校早年培养的很多毕业生已成为各行各业的骨干。纪委书记高学敏回忆了自己来威海后的经历，感慨地说，经过这些年的发展和建设，威海校区在威海的地位得到极大提升，在很多方面引领着城市的发展。
 
最初的建设者全是从校本部各学科、各部处直接调来的优秀教师、先进工作者，他们对哈工大的光荣传统有着刻骨铭心的记忆，后来加入的很多年轻教师也毕业于哈工大，深受“规格严格，功夫到家”校训的熏陶，这也正是建校初期大家能够扭成一股绳、劲往一处使、坚信威海校区一定能办好的精神源泉。初允绵教授的研究成果早在1978年全国科学大会上就受过表彰，他回顾了自己曲折的工作经历，诚恳希望生在好年代的年轻教师抓紧时间，为学校、为国家多作贡献。
 
融洽的气氛，发自肺腑的感慨，让这些年老的创业者和年轻的“老”同志仿佛又回到了从前。回顾过去是为了更好地开拓未来。唐安阳在最后的总结讲话中说到，威海校区发展到今天，是一代代建设者辛勤努力的结果。近年来随着我国高等教育的发展，威海校区各方面工作都有了突飞猛进的进步，我们克服了很多发展中的困难，已成为哈工大不可分割的一部分，前途是光明的，学校的未来将会更加美好。（张玉芹 图/文）
 

 

 
校党委常务副书记唐安阳

 
离休老干部金光
 

 
退休老干部成美芳
 

 
退休老教师霍彬茹

 
退休老干部梁君学
 

 
退休老教师杨向明

 
退休老教师初允绵

 
离休老干部黄净

 
退休老干部毕永祥
 

 
科技处总工林治安
 

 
校工会主席董淑英

 
船舶·土木党总支副书记张颖
 

 
信息科学与工程学院毕红梅
 

 
安全保卫处王丽波
 

 
计算机与与软件学院党委书记于周晓
 

 
材料科学与工程学院孙志杰
 

 
纪委书记高学敏
 

 
校党委副书记王建文
 

师生携手共奋进   老少同声唱辉煌
我校纪念改革开放30周年系列活动圆满落幕
12月5日、6日晚，雪后的校园银装素裹，寒气逼人，主楼礼堂内却激情似火，欢声如潮，我校“携手共奋进 同声唱辉煌”纪念改革开放30周年大合唱比赛暨纪念改革开放学习教育活动颁奖典礼正在隆重举行。2000余名参赛教职工、学生、离退休老干部及家属欢聚一堂，共同用优美的歌声赞颂改革开放，祝福祖国未来。威海市音乐家协会主席毕少军、哈工大深圳研究生院合唱团指导老师林明与校领导刘家琦、唐安阳、梁景凯、王建文、高学敏、校工会主席董淑英及相关部处负责人应邀担任评委，并为在学习教育活动中表现突出的个人和单位颁奖。2000余名师生来到现场观看了大合唱比赛，校党委常务副书记唐安阳作总结讲话。
本次大合唱比赛分为两场，共有来自全校各院（系、部）、职能部处、后勤及离退休老干部和家属组成的17支代表队、共计2000余名师生参加。全校师生同台放歌，为现场观众献上了《保卫黄河》、《游击队之歌》、《在希望的田野上》、《革命人永远是年轻》、《祝福祖国》、《中国朝前走》、《走进新时代》等经典曲目，热情歌颂了改革开放30年来祖国取得的辉煌成就，表达出了哈工大人的豪迈情怀和对祖国的美好祝愿。各参赛代表队在比赛中新意迭出，除了整齐优美的歌声，还结合舞蹈、朗诵、条幅等形式，使比赛更具观赏性。离退休合唱团和家属合唱团的出色表演，更赢得了观众们一阵又一阵长时间热烈的掌声。17支参赛代表队表演完毕之后，校合唱团为大家献上了《春天的故事》、《茉莉花》等动听的歌曲，校舞蹈队也为观众表演了舞蹈《流光飞舞》。
6日晚上的大合唱比赛结束后，我校纪念改革开放30周年学习教育活动颁奖典礼隆重开始。作为全面贯彻落实党的十七大精神的重大举措，纪念改革开放30周年学习教育活动得到了我校党委的高度重视以及全校师生的积极响应和广泛参与。按照学校党委的统一安排，自9月下旬以来，全校相继组织了主题报告和座谈交流等活动、以“赞辉煌成就 畅美好未来”为主题的演讲比赛、以“改革开放伴我成长”为主题的征文活动、以“永恒的记忆”为主题的师生书法绘画和摄影艺术作品展、以“强国之路 青春使命”为主题的主题团日活动、以“携手共奋进、同声唱辉煌”为主题的大合唱比赛等系列活动。经过对各单位学习教育活动的全面总结和认真评选，一大批优秀集体和个人脱颖而出。管理学院张为民等6人分获“永恒的记忆”书法比赛一二三等奖，汽车工程学院卢俊翰等6人分获“永恒的记忆”绘画比赛一二三等奖，数学系金承日等6人分获“永恒的记忆”摄影比赛一二三等奖；信息科学与工程学院孙鸿等6人分获“赞辉煌成就、畅美好未来”演讲比赛一二三等奖；信息科学与工程学院曲艺等10人分获“改革开放伴我成长”征文比赛一二三等奖；基础学部等6支代表队分获“携手共奋进、同声唱辉煌”大合唱比赛一二三等奖，校机关党委·体育部代表队等9支代表队荣获优秀奖，家属合唱团、离退休支部荣获特别荣誉奖、校合唱团荣获最佳表演奖。经过评委们对各单位学习教育系列活动的综合评比，基础学部荣获纪念改革开放30周年学习教育活动先进集体第一名，信息科学与工程学院荣获第二名，海洋学院荣获第三名，汽车工程学院、管理学院、外国语学院分获四到六名。刘家琦、唐安阳、梁景凯、王建文、钟诗胜、高学敏、董淑英、毕少军等领导和嘉宾上台为获奖单位和个人颁奖。
唐安阳在典礼上作了热情洋溢的讲话，他首先代表学校党委对在各项纪念活动中取得优异成绩的单位和个人表示祝贺，并对我校纪念改革开放30周年系列活动的开展情况作了简要总结，充分肯定了学习教育活动的成效和深远影响。他说，回顾过去，我们所取得的成绩令人鼓舞，展望未来，我们又站在了新的历史起点上，他勉励大家继续团结一致，深入贯彻科学发展观，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化，完成时代赋予的崇高使命，为国家的富强和社会的进步，做出更大的贡献。 
               （文/隗海燕   图/邱惠妍 黄大飞  邹鑫）



担任评委的领导和嘉宾
校党委常务副书记唐安阳作总结讲话






部分获奖代表队风采

热情的观众

家属合唱团在比赛中

离退休支部合唱团

校合唱团精彩表演

舞蹈《流光飞舞》








颁奖

校园文化建设要常抓不懈
我校召开文化建设座谈会
 
12月11日下午，我校在二号会议室召开由各院（系）、部（处）负责人、离退休老干部代表参加的文化建设座谈会。校党委常务副书记唐安阳主持会议。会上总结了我校前一时期举办改革开放三十周年系列活动特别是大合唱的成功经验，并对今后我校如何加强校园文化建设，增强校园文化氛围提出了合理化建议。
 
  唐安阳首先在会上宣读了《教育部、共青团中央关于加强和改进高等学校校园文化建设的意见》，提出要按照文件中的四个指示精神即进一步明确高等学校校园文化建设的总体要求，扎实推进高等学校校园文化建设，大力加强高等学校校园文化环境建设，切实建立和完善高等学校校园文化建设的保障机制，来建设我们的校园文化。同时要根据《哈尔滨工业大学校园文化建设纲要》来加强威海校区的文化建设活动。要建设兼容并包、传承创新的精神文化，建设科学规范、激励自律的制度文化，建设自强不息、个性鲜活的行为文化，建设环境优雅、功能齐备的物质文化。
 
大学校园文化是在大学广大师生员工中通行的规范准则、生活方式、行为模式和价值体系，是大学区别于其它社会组织的重要标识。它包括校园物质文化、校园制度文化、校园行为文化和校园精神文化四个方面的内容。会上，各院（系）、部（处）负责人于周晓、李华军、张爽、韩家军、丁效华、崔胜民、李淑侠、黄美香、张步先，老干部代表黄净等仁者见仁，智者见智，对如何建设威海校区特色的校园文化提出了很好的建议。如尽快把我校的一些没有名字的楼号、道路定名，在校园内设立一些雕塑，在哈工大路和文化路交叉处树立一个哈工大（威海）的标志性建筑物，扩大我校的知名度。这也是威海市政府多次对我校提出的要求。各院（系）要在搞好教学工作的同时，多为学生举办一些文化活动等等。要通过活动育人，大力推进素质教育。要把航天精神、载人航天精神和哈工大精神在威海校区传承、发扬光大。在威海校区今后的发展规划中，应该建设一个大的景观区，将哈工大校训、哈工大精神、航天精神等充分体现出来，让人一进入校园就能感受到浓郁的工大文化特色。要加强威海校区校友会的建设，通过校友文化来扩大哈工大（威海）的知名度。同时各学院应组织一些有影响力的博导、教授等到威海市的一些工厂、中学里去讲课，首先让威海的广大市民了解我们学校，让本地的优秀学子首先报考我校。要加强校园安全建设，建设安全校园文化。会上，大家还指出了我校校园文化建设中存在的问题，如楼名、道路没有固定名称，校园门口、主楼前没有设导向图等。
唐安阳最后提出要求，大学校园文化是一个学校的灵魂，是一个学校的精神之所在。我校应借鉴环翠区“5.23”歌咏晚会的形式，把我校的大合唱活动作为传统节目形式开展下去。大合唱对于鼓舞全校师生的士气，丰富校园文化生活，增强凝聚力，具有十分重要的作用。各院（系）应该把此项活动作为一项长期工作去抓好落实。对于近期能做到的不需要太大经济支出的要抓紧时间去做。对于暂时不能做到的，要做出长远、系统规划。各部（处）、院（系）要积极行动起来，根据威海校区的实际，在力所能及的情况下，根据《哈尔滨工业大学校园文化建设纲要》去建设威海校区的特色校园文化。（记者丛涓  文／图）
 

 

 

 唐安阳讲话

王建文讲话

 

 

 

 

 

 

 

 
 与会人员踊跃发言
 



    2015年是哈工大（威海）建校30周年，也是海洋科学与技术学院生物工程和环境工程专业的2001级学生毕业十周年，10月2日，两专业的30余名校友在建国66周年之际再聚母校，与老师和师弟师妹们共忆往昔，展望未来。


    10月2日上午10点，生物工程0172班的17名同学与海洋科学与技术学院的创始人之一宣世伟教授，以及徐仲老师、雷振环老师、副书记马梅荣、王光玉老师、院长助理陈雷、班主任赵婷7位老师进行座谈。在观看了学院的宣传片后，校友们对母校和学院的快速发展表示赞叹。座谈中，与会校友分别汇报了毕业十年来的发展和工作情况。在中科院工作的校友表示，学院“3+1”的培养模式使她在大四毕业实习期间就发现对科研工作感兴趣，从而为今后读研和从事科研工作指明方向。学院“3+1”的培养模式，前三年的课程虽然时间上有点紧张，但是能够使同学们充分利用在校时间，抓紧时间学习，最后一年的实习为高水平就业奠定了坚实的基础。此次返校的17位校友中有8位校友的就业直接得益于一年的专业实习。座谈期间，老师们仔细了解了校友们的生活和工作现状，也与校友畅想了生物产业和学院发展的前景，并祝他们发展的越来越好，再为母校增光彩。 
    下午3点，学院还安排了01级生物工程专业校友与在校研究生和本科生的交流会，与会校友的职业涵盖科研、管理、销售、公务员等，他们与师弟师妹们分享了毕业十年的成长发展经历和收获。康宁生命科学(吴江)有限公司的校友介绍了生物专业的市场趋势，天津华大基因科技有限公司的校友讲解了“二代基因测序”和“精准医疗”等热门行业的相关知识和发展前景，中科院遗传与发育生物学研究所的校友分享了中科院体系科研工作的心得体会，在美国的校友分享了海外求学的经历，并为同学们解答了关于出国学习的一些疑惑。广州盛康仪器有限公司校分享了他的创业历程，江西农业局的校友分享了考公务员的经历，对学生很有启发。深圳华大基因有限公司、北京华大蛋白质研发中心有限公司的校友重点向同学们推荐了中国生物工程领域的领军企业—华大基因—并向同学们提出实习邀请，现场反响热烈。通过校友的介绍，同学们对生物工程领域的现状、未来的发展方向和就业趋势有了进一步了解。


		 
	




     交流会互动环节中，同学们踊跃提问，与会校友围绕同学们提出的就业、考研和实习等方面的问题进行了细致地分析和交流。通过和优秀校友的“面对面”交流，同学们对自己未来的发展有了新的思考，在追梦的道路上更加充满信心。


2001级环境专业校友毕业十年，在各自领域都已有了一些成绩，他们选择了另一种方式感恩学院。返校之前，他们组织了爱心捐款，用来资助一名大学二年级环境专业的贫困学生。他们将把捐助行动长期坚持下去，希望把爱心传递给更多人，让更多海洋学子体会到学院这个大家庭的温暖。
     学院还组织校友们参观了教学科研实验室。实验中心副主任于元春老师介绍了学院的科研仪器平台；环境系主任柳峰老师介绍了环境专业实验室和环境科研实验室。先进的实验仪器及优良的的实验条件使校友们感触颇深地说，“十年前我们都是在主楼地下室做实验，仅仅只有一些基础的仪器，哪里能想象得到现在能有这样好的条件啊，真为学校和学院的发展感到高兴”。




   



		 
	

10月5日至9日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞率团出访英国、爱尔兰，先后访问了英国斯特拉斯克莱德大学、格拉斯哥大学、纽卡斯尔大学、南安普顿大学、劳氏船级社和爱尔兰都柏林理工大学、都柏林国立大学。此次出访达成了一系列重要合作意向，巩固并拓展了我校与英国、爱尔兰高校间的合作，对促进和发展我校国际交流合作全球布局、筹建海洋科学与工程国际学院具有重要意义，访问达到了预期目的。












10月5日，代表团访问了英国斯特拉斯克莱德大学。该校副校长Atilla Incecik 教授、轮机工程系主任周培林教授、应用化学系主任Henry Dyer教授等会见了代表团一行。Atill Incecik 教授首先介绍了斯特拉斯克莱德大学的历史、学科设置、学生培养和科学研究等方面的基本情况。应用化学系主任Henry Dyer教授介绍了化学系的研究和国际合作状况。徐晓飞校长介绍了哈工大的发展地位与影响、威海校区的发展历程、办学现状、新的发展目标与规划、国际学院与合作办学、创新创业园等情况，提出了对双方合作的具体意向。双方就成立海洋科学与工程国际学院的合作细节进行了重点讨论，并同意于近期签署合作备忘录及合作协议。斯特拉斯克莱德大学将作为哈工大海洋科学与工程国际学院的核心合作伙伴之一参与该学院建设。会谈后，代表团会见了在斯特拉斯克莱德大学船舶学院学习的中国留学生。徐校长向留学生介绍了学校的基本情况和发展成就以及即将成立海洋科学与工程国际学院等情况，学生深受鼓舞，部分即将毕业的博士生当场表达想去威海校区工作的意愿。会后，代表团还参观了该校船舶工程学院的拖曳水池实验室。









6号上午，代表团访问了格拉斯哥大学，与副校长Neal Juster教授、工学与科学部国际交流主管Trevor Hoey教授以及相关学院的教授们进行了会谈。Neal Juster和徐晓飞各自介绍学校的办学与国际合作情况。该校物理学院院长Martin Hendry教授、计算机学院David A Watt教授、数学系国际合作主管David R Fearn教授分别介绍了各自学科的办学与国际化情况。会谈中，双方详细讨论了联合人才培养项目模式、合作领域、学生选拔方式、选派人数、学位和课程设置、毕业设计、学费、学生签证等环节，初步确定将先在计算机、物理、数学等专业开展联合培养项目。









10月7号，代表团访问了纽卡斯尔大学。纽卡斯尔大学副校长Richard Davies教授对代表团来访表示欢迎，并介绍了纽卡斯尔大学基本情况；副校长Steve Homans教授介绍了科学与工程学院的情况。徐晓飞介绍了哈工大的发展地位与影响、威海校区的发展历程、办学现状、新的发展目标与规划、国际学院与合作办学、创新创业园等情况，并详细介绍了海洋科学与工程国际学院的办学目标、组织结构、办学规模、培养模式、教师队伍及学院发展计划等，提出了双方合作的具体意向。纽卡斯尔大学将成为哈工大海洋科学与工程国际学院的核心合作伙伴之一。Richard Davies副校长对建立国际学院积极赞同，双方就成立国际学院的合作细节进行了深入讨论，并商定尽早签订合作协议。代表团还重点访问了纽卡斯尔大学海洋科学与技术学院，同院长Andrew Willmott及其他教授们进行了座谈。Andrew Willmott教授详细介绍了该学院的办学历史、学科发展、主要研究方向及成果等。代表团还参观了一系列船舶工程实验室。在水动力实验室，徐校长听取了该实验室主任Mehmet Atlar教授的介绍，并邀请Mehmet Atlar教授兼职加盟哈工大海洋国际学院，他欣然允诺。徐晓飞校长还与该学院的中国留学生进行了座谈，部分留学生表达了来威海校区工作的意愿。









10月8日上午，徐晓飞校长一行访问了南安普顿大学，与副校长Mark Spearing 、海洋及海事学院院长Ajit Shenoi教授、海洋环境工程和科学研究所Penny Temarel教授及实验室主管Stephen Trunock教授和负责中国事务的Yeping Xiong副教授等进行了座谈和交流。双方介绍了各自学校情况，探讨了未来合作领域。南安普顿大学对未来能够参加哈工大海洋科学与工程国际学院表现了浓厚的兴趣。代表团参观了南安普顿大学新建成的英国最大水槽实验室。该实验室的建设规模、先进造浪实验设备和所进行的前沿研究给代表团留下了深刻印象。





10月8日，代表团还访问了位于南安普顿的劳氏船级社注册中心大楼，同劳氏船级社战略发展中心主任Fai Cheng教授等进行了座谈。Fai Cheng介绍了劳氏船级社的基本情况，探讨了未来可能开展的合作。哈工大拟聘Fai Cheng教授担任未来国际学院的客座教授。









10月9日，代表团访问了爱尔兰都柏林理工大学。都柏林理工大学是徐晓飞在任软件学院院长时期的多年合作伙伴。都柏林理工大学校长Brian Norton教授、副校长欧’苏利文教授、副校长David Kennedy教授、校长助理吴兵教授等在新校区Grangegorman会见了代表团。徐晓飞校长、Brian Norton校长各自介绍了学校和新校区的基本情况与发展设想，并对在已有长期合作的基础上开展进一步深入合作充满信心。代表团还访问了都柏林理工大学Aungier校区商学部。徐晓飞校长向参会的商学院和工程学院教师代表介绍了哈工大的发展地位与影响、威海校区的发展历程与办学现状，特别介绍了威海校区的发展新目标、新思路与新规划、国际学院与合作办学、创新创业园等。副校长兼商学部主任欧’苏利文教授、Noel O‘Connor博士等介绍了商学部概况，Mark Devegon教授等介绍了工程学部情况。双方还进一步明确了该校商学部与我校区经管学院在联合人才培养、合作教学与研究等方面的9项合作项目，为两校的深入合作奠定坚实基础。





10月9日上午，代表团对爱尔兰都柏林国立大学大学进行了访问。副校长Mark Richardson教授、副校长Jeremy C. Simpson、国际合作部Rebecca Patterson、高倍以及理学部、工学部的相关教授等会见了代表团。双方各自介绍了学校的基本情况与发展设想，并对联合人才培养计划的专业、模式和相关环节等进行了深入探讨。双方初步确定将在土木工程、电子工程、数学、物理、化学等专业建立本科与硕士联合培养项目。


此次随徐晓飞校长同行的代表团成员有哈工大化工学院院长黄玉东教授、威海校区船舶与海洋工程学院王大政教授、国际合作处副处长董科副教授、校本部到威海校区国际合作处挂职的处长助理刘洵怡等，还有专门访问爱尔兰都柏林理工大学的威海校区经济管理学院院长韩东平教授和王闻副教授等。（通讯员 董科 文/图）

10月12日下午，哈工大（威海）党委书记姜波在主楼贵宾室会见哈工大89级校友、哈尔滨兰德超声设备有限公司总经理高永平，双方就水声工程研究中心的筹建及相关领域的合作问题进行交流。哈工大教育发展基金会副秘书长、校友工作办公室副主任郭君巍，校区教务处处长丁效华、研究生处处长张华强、校友工作与教育基金办公室主任张少太参加座谈。


哈尔滨兰德超声设备有限公司成立于1998年，主要从事油田采油工业的超声设备的开发与研制。公司科研实力雄厚，汇集了众多超声波领域的优秀专业人才，所研制的高能超声处理技术与设备已达到世界先进水平。


 姜波在交流中讲到，威海校区正在按照哈工大整体战略部署，大力发展船舶与海洋工程和海洋科学特色学科，水声工程作为船舶与海洋工程一级学科下的一个重要专业方向，其建设与发展对校区具有重要意义。他表示校区在传感器设备、信号处理、物理海洋学等相关领域具备扎实的科研基础和实力，如何整合资源、引进人才，真正把学科建设起来，做大做强，是目前面临的主要问题。他希望借助兰德超声设备公司在超声波领域的人才及技术优势，为校区的学科发展提供助力，同时也希望校企在相关领域积极开展合作，发展共赢。


高永平表示十分愿意为母校发展贡献力量，他分析了目前超声波领域的行业发展现状，并表示将从学术科研及产业项目方面寻找契合点，共同开展校企合作，同时引荐相关领域专家学者，积极拉动学科建设。


双方还就平台搭建、合作框架等问题进行了进一步交流。
    
    


                                         （记者 谭璇月 文/图）
 

10月12日上午，由材料科学与工程学院承办的广饶县科技型企业“专利实施与成果转化”培训暨校企产学研合作研讨会在主楼2号会议室开班，来自广饶县多家科技型企业的20余名企业家及管理人员将开启为期一周的培训生活。副校长曲世友、广饶县科学技术局局长崔志远等参加了开班仪式。


曲世友在开班仪式上表示，近年来，广饶县和校区材料学院开展了多种形式的交流和合作，在科研合作、成果转化等方面都取得了一定成绩。希望通过此次培训班，进一步加强校地、校企之间的合作交流，学校为企业和地方经济发展提供更好的技术支持和人才保障，企业在产学研合作、学生培养等方面继续给予学校支持，双方合作共赢，共同发展。


崔志远在讲话中简要介绍了广饶县的基本情况，希望通过培训提高企业管理人员“专利实施与成果转化”的相关知识和业务水平，并进一步推进广饶县和哈工大之间的深入交流和合作，在技术研发、科研项目合作、人才交流等方面取得更多成果。


据悉，培训班将邀请威海市和校区相关方面的专家，为大家讲授专利申请、转让及知识产权相关法，新材料技术及产业发展规划，工业机器人的发展现状及应用，汽车节能减排、轻量化及新轧制技术，学校科技成果转化及应用等方面的课程，并组织培训班成员参观山东省特种焊接技术重点实验室、哈工大-云山碳业石墨深加工技术研发中心等实验室。






                           （记者 隗海燕 文/图）




10月13日上午，山东省科技厅科技合作处处长毕建明一行在威海市科技局副局长赵静的陪同下来我校区调研，实地考察了机器人研究所和石墨深加工技术研发中心。哈工大（威海）副校长曲世友、科技发展处处长张文丛陪同参观。


毕建明一行先后来到机器人研究所和石墨深加工研发中心，认真听取了各实验室科研团队、研究领域和方向、研究成果及应用、成果转化及市场前景等情况的介绍，就医疗机器人的成果转化、石墨深加工技术的市场需求等情况与实验室负责人员进行了现场交流。（通讯员 刘玉平 文/图） 




     10月13日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞一行向山东省教育厅汇报工作，山东省教育厅厅长左敏在烟台东山宾馆会议室会见了徐晓飞校长一行。


    汇报会上，徐晓飞校长首先代表学校对省教育厅多年来在学校发展建设方面给予的大力支持表示感谢。接着，徐晓飞校长结合哈工大建设世界一流大学和哈工大（威海）建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的宏伟目标进行了阐述，并就威海校区深化教育综合改革方案、哈工大威海创新创业园及哈工大威海工业技术研究院建设、“十三五”规划以及威海校区当前乃至今后一个阶段的重要工作进行了详细汇报。同时，他还就哈工大（威海）拟将实行的完全学分制改革方案和创办哈工大海洋科学与工程国际学院的设想向省厅领导做了汇报。他说，哈工大（威海）在山东办学30多年来，得到了地方各级领导和部门的大力支持，下一步学校将坚持“立足海洋，服务山东，拓展国防，走向国际，面向国民经济主战场”的办学理念，紧紧围绕山东国民经济发展的需求，努力为山东建设经济强省和区域经济社会发展做出应有的贡献。希望省教育厅继续支持威海校区的发展建设，进一步加大对哈工大（威海）的领导和支持力度，在人才培养、学科建设、创新创业以及教育教学成果申报、专家遴选和各类平台建设等方面为学校提供更多的机会，助力哈工大（威海）实现跨越发展，早日实现建成与世界一流大学相适应的高水平特色校区的宏伟目标。


    左敏厅长在听完汇报后，充分肯定了哈工大（威海）30年来所取得的成绩以及学校对山东省高等教育事业和区域经济发展所做的贡献。她说，徐晓飞校长为哈工大（威海）的未来发展描绘了宏伟的蓝图，并提出了“一个蓝色， 两个智慧，三个重点，三新优势”这一清晰的发展思路，令人耳目一新，为之振奋。省教育厅将一如既往地支持威海校区的发展建设，并在办学条件、政策、资金等方面给予一定的支持。希望哈工大（威海）发挥自身工科优势，在山东高等教育创新发展等方面树立自己的品牌，同时积极投身于山东经济社会发展和产业转型升级中，为地方区域经济发展做出更大的贡献。省教育厅高等教育处、人事处和发展规划处等相关处室负责人分别结合其部门职责对我校提出的需求给予了一一答复，在具体的业务办理流程上给予了相应的指导，并表示将全面支持相关工作。


    会上，双方还就人才培养、学科建设、国际化办学以及大学生创新创业等多方面工作进行了深入交流。


    山东省教育厅科研处处长兼教育科学院党委书记刘永波，高等教育处处长高磊，人事处副处长蒋文莉，发展规划处副处长赵凤文陪同会见。参加会议的哈工大（威海）领导有：副校长钟诗胜、温广武、刘德柏，教务处处长丁效华，规划建设处处长李文革，国际合作处副处长董科等。





10月14日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在贵宾室会见了到访的英国皇家工程院院士、英国帝国理工学院机械工程系材料力学中心主任林建国教授。校区副校长温广武及相关院系、部门的负责人等参加座谈。


徐晓飞在会谈中介绍了威海校区的发展历程及现状，他讲到哈工大在工程学领域位于国际前列，威海校区作为哈工大一校三区的重要组成部分，正向着与哈工大建设世界一流大学相适应的高水平特色校区的目标迈进。他介绍了校区在国际合作及校企合作方面的规划，重点介绍了哈工大海洋科学与船舶工程国际学院及哈工大威海创新创业园的规划，并希望通过林建国教授拉动与帝国理工学院的进一步联系，在学生联合培养、学术科研等多领域开展合作。


林建国表示哈工大实力雄厚，威海校区环境优美，发展船海特色学科得天独厚。他讲到中国正大力发展教育和科技，以拉动传统产业的大幅提升，对高校的人才、技术优势十分重视，他表示将积极增进学院及学校之间的联系与交流，为进一步开展合作作出努力。


会谈当天，林建国教授还为材料学院师生做了题为《材料加工和制造技术进化论》的精彩报告。
    

    


                                       （记者 谭璇月 文/图）
 

10月14日上午，空军大连通信士官学校教务部部长刘进富上校一行8人来校调研，校区副校长赵国亮接待刘部长一行并在1号会议室亲切座谈。研究生处、财务处、资产管理处、后勤保卫处等相关部处负责人参加了座谈会。


赵国亮对刘进富上校一行到访表示欢迎，他简要介绍了哈工大及威海校区创建、发展的基本情况，结合校区后勤保卫工作的发展现状指出，学校后勤保卫工作是随着国家对高校后勤管理改革和威海校区整体建设的发展而不断调整和变化的，始终围绕学校中心和全局工作开展，在不同时期为学校的发展都贡献了积极力量。与会部处负责人分别介绍了各自部门基本情况、职能及运行、管理模式等情况。


刘进富介绍了空军大连通信士官学校的基本情况，他表示，此行调研的目的是了解哈工大（威海）在后勤保卫、财务、资产管理等方面工作的管理模式，将地方院校的先进经验带回去，认真研究、深入学习，进一步提高保障能力，积极适应目前部队院校后勤改革需求。他强调，哈工大是国内知名工科院校，与部队有着特殊的渊源，他希望双方今后能够进一步加强交流，取长补短，互通有无，共同实现为国家培育优秀人才的崇高使命。


座谈结束后，刘进富上校一行还来到学生食堂、公寓、高层住宅等进行实地调研。






                             （记者 隗海燕 通讯员 苏克 文/图）
 

10月15日上午，人力资源和社会保障部法规司副司长余明勤一行在山东省人力资源和社会保障厅副厅长李伯平、威海市人力资源和社会保障局局长刘勤显等陪同下，来校调研大学生创新创业工作，并在副校长赵国亮等陪同下参观了哈工大（威海）青年众创空间。


在科学技术研究院一楼大厅，来访领导一行兴致勃勃地观看了HRT车队的赛车展示和信息学院无人机创新团队的部分产品展示。余明勤等领导认真听取了创新团队的相关介绍，并就感兴趣的问题与同学们进行现场交流。


在青年众创空间，余明勤等领导实地观摩了威海创业大学正在开展的培训课程，听取了红领巾校园物流、火柴人科技以及威海德尔塔机械技术有限公司等大学生创新创业项目的介绍。在观看了同学们在各级各届创新大赛中的获奖作品展示后，余明勤等对同学们的创新思维和创业眼光给予了充分肯定，并对大家今后的创新创业之路提出了指导性意见。


陪同余明勤副司长调研的还有人力资源和社会保障部法规司立法处处长吕鸿雁、人力资源和社会保障部法规司综合计划处处长刘睦平、山东省人社厅法规处处长诸国良等。












                           （记者 隗海燕 文/图）
 

大一年度项目计划是我校教育综合改革的一项重要举措，为推动基于项目学习的教学改革，保证大一年度项目计划在校区顺利实行，10月9日下午，大一年度项目计划启动仪式在主楼2号会议室召开。会议由副校长温广武主持，教务处处长丁效华作了专题报告。


丁效华在报告中指出，实施大一年度项目计划，就是要充分发挥学校现有实验中心、实验室的作用，完善基于项目学习的教学体系，建立相应的管理制度和实施办法，加强项目学习指导教师队伍建设，加大大一学生年度项目建设，使学生接受基于项目学习的全过程训练。


各院系针对大一年度项目计划都已经做了充分的前期准备工作，并且在启动仪式上进行了讨论和交流。信息学院依托学生科技创新竞赛衍生出多个题目，并且借助校本部提供的六个平台，进一步搭建更多的平台提供给老师和学生；材料学院提前一年进行了试点，针对14级学生进行了一轮大一新生的项目学习工作，建立了项目库，并且与企业合作，保证了项目的资金支持；海洋学院提前进行了题目的征集工作，教师的积极性非常高，参与度超过了百分之九十；汽车学院组织了指导教师、辅导员和新生的见面会，学生参与的热情非常高，完成了题目的初选工作；其它学院也结合大一年度项目计划与本学院的专业特点作了相应的准备工作。


温广武副校长进行了总结发言，进一步强调大一年度项目计划是我校人才培养过程的一个重要环节，各院系一定要提高认识，充分调动教师和学生的积极性，加强过程管理和对学生的指导工作，保证大一年度项目计划顺利实施。


                                                

10月16日晚七点，丁香书院学生动员介绍大会在N楼礼堂拉开帷幕。语言文学学院杨东霞老师、团委书记刘群、学工处副处长吴琼、后勤保卫处副处长裴新军、经济管理学院党委副书记史建锋以丁香书院副院长的身份出席了此次会议。同时各院系副书记、辅导员也出席了本次会议，书院社联及社团代表、书院学生也参加了此次介绍大会。


为了丰富人文素质教育，徐校长针对我校发展现状提出了建立丁香书院的设想。本次动员介绍会主要目的是促进书院学生更加深入了解书院情况，激发他们参与组织书院活动的热情和积极性。介绍会围绕“为什么要建书院”、“书院带给学生什么”、“学生在书院能做什么”以及”书院培养学生获得什么”进行介绍。


    吴琼针对丁香书院前期调研和建设准备包括书院的名称，logo设计和门头设计进行了简洁而明了的解释。丁香花是哈工大的象征，所以书院以丁香命名。而logo的主体部分则是一朵简单却又明显的丁香花，彰显了青春的活力。随后吴琼老师又介绍了书院的组织架构、辅导员茶座等教育活动以及书院的硬件配备情况。


	杨东霞则针对丁香书院现任导师团的基本情况和开展过的各类文化讲座进行了详细的介绍。目前丁香书院导师由学业导师和通识导师两部分构成，在聘请名校内教师进行指导的同时，丁香书院还聘请了魏建、王春波、单国防、仵从巨、张红军等十余名文化领域的名人加入导师团队，内外结合为学生的成长助力。夏季学期已经开展了9场讲座，开拓了学生的文化视野。


史建锋介绍了萤火虫职业生涯规划工作室的情况，导入了职业生涯规划概念，阐述人生选择的重要性，号召同学们要重视生涯规划，寻找正确的人生目标。萤火虫工作室在书院也设立了专门的咨询室，他把萤火虫工作室各位老师的情况介绍给书院同学，并欢迎书院同学预约咨询。


刘群围绕“学生在书院能做什么”和同学们分享了可在书院开展的社团活动以及社团申请的流程，包括了读书学习、国际交流、文化艺术、科技创新、体育等各类社团，也介绍了目前书院社团已经开展的一些活动，希望书院的同学能够自主申请更多的社团，参与到书院文化建设中进来，提升自身文化素养和能力。


丁香书院学生动员介绍大会激发了书院学生参与书院活动的兴趣，不少同学们在介绍会结束后主动留下与老师们交流自己的想法。作为一种新的高校培养模式，丁香书院开启了校区学生第三课堂，导师多样化多维指导，书院社团百花齐放，将为学生搭建施展才华、个性发展的平台；跨专业同学间交流沟通，将实现学生跨专业学科沟通、文理渗透、专业互补，必将全面提升学生的文化素质与身心素质，促进学生求知、增能、成才。





	 








	 








	 

 

10月16-18日，由山东省国外语言学学会主办、我校语言文学学院承办的山东省国外语言学学会2015年会成功举行，大会以“融合、创新与发展——多维视角下的语言学研究”为主题，国内知名语言学专家、学者与来自山东省内40余所高校的140多名教师进行了深入研讨和广泛交流。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授出席大会开幕式并致辞。







开幕式上，徐晓飞校长的全英文致辞轰动全场，他重点介绍了哈工大的国际化背景和哈工大人“上九天揽月，下五洋捉鳖”的雄心抱负，以详实的事例和数据说明了哈工大国际化办学和未来发展的实力和目标，强调了语言教学在学校快速发展中的地位和不可替代的作用。徐晓飞还对我校语言教学和实践给予了充分肯定，传递了国际化发展时不我待的理念，从发展的视角为语言教学的研究指明了方向。





国内语言学领域的多位知名专家学者应邀做了主旨发言。中国计算机辅助外语教学研究会副主任、上海教育技术协会外语专业委员会主任、上海外国语大学博士生导师陈坚林教授以“语言规划与语言教育规划”为题，介绍了我国语言地位规划和本体规划的发展过程，强调我国加强语言教育规划的重要性；中国学术英语教学研究会会长、上海高校大学英语教学指导委员会主任委员、复旦大学博士生导师蔡基刚教授以“二语习得理论的困惑：国家外语要求和外语教学规律矛盾性研究”为题，论述了二语习得理论下外语教学的内在规律性和外语教学受制于特定国家和环境的特殊性。









会议还邀请了中国功能语言学研究会副会长、北京师范大学博士生导师苗兴伟教授，教育部高等学校外语专业教学指导委员会委员、山东大学博士生导师王俊菊教授，中国外语教育云建设专家委员会教学应用组组长、华南农业大学教学名师何高大教授，黑龙江省外语教学专业委员会副主任委员、哈尔滨师范大学教学名师顾世民教授，广东外语外贸大学“云山青年学者”、教育部人文社会科学重点研究基地广东外语外贸大学外国语言学及应用语言学研究中心专职研究员任伟教授分别针对话语建构、文化教育、外语教育技术发展、形成性评估和语用习得做了主旨发言。主旨发言角度各异，研究前沿，对语言学领域的研究和教学实践具有引领作用，给与会的青年学者和教师极大的学术启迪。


本次年会共收到学术论文41篇，覆盖理论语言学、应用语言学以及文化研究等多个领域。与会代表在三个分会场分别就自己的研究成果进行了介绍，并得到了点评专家的指导，加快了学术研究的标准化和创新性发展步伐。大会还组织专家对优秀论文进行了评选。


此次年会作为一场语言的盛会，为该领域的专家学者提供了思想碰撞、业务交流和展示成果的平台，会议在我校国际化发展的关键时期成功举办，具有十分重要的意义。负责承办会议的语言文学学院院长史光孝表示，会议的准备和召开检验了语言文学学院多年来的工作和研究成果，同时也为我校区的语言专业教师提供了参与学术会议、开阔视野、介绍研究成果的难得机会。


会议期间，与会代表还观看了我校学生创新实验室的机器人表演、HRT车队和无人机表演，对会务组工作人员的认真敬业以及同学们的创新思维和动手能力给予了高度评价。








                     （记者  隗海燕  通讯员 齐桂芹 叶欢  文/图）
 

10月19日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼1号会议室会见了哈工大76级校友、长沙水杯子直饮水工程设备有限公司董事长易显早一行。副校长曲世友、哈工大市政环境工程学院副院长马军教授、哈工大厦门校友会会长叶春生等参加了会见。双方就水资源处理技术的发展和应用等展开深入交流。






会谈中首先播放了哈工大（威海）形象宣传片，徐晓飞向易显早一行简要介绍了威海校区的基本情况，重点介绍了正在筹建中的哈工大威海创新创业园的进展，对其组成结构、运行及管理模式等作了说明。他表示，由山东省、威海市及哈工大三方共建的中欧膜技术研究院即将揭牌成立，并将作为哈工大威海工业技术研究院的重要组成部分入驻创新创业园，为进一步加强校企合作及政产学研紧密合作搭建平台。


马军介绍了哈工大水专业的创建和发展的主要历程，作为全国最早成立水专业的高校，多年来，哈工大在该专业始终保持着较高的科研水平和雄厚的科研实力，目前拥有“城市水资源与水环境”国家重点实验室和城市水资源开发利用（北方）国家工程研究中心等多个国家级、省部级重点学科和重点实验室。他还介绍了膜技术在中国的发展概况及其在威海的发展优势，对膜技术及水处理技术未来的发展方向及市场前景进行了分析阐述。


易显早深情回忆了早年在哈工大难忘的求学生活，分享了自己的工作和创业经历，并对长沙水杯子直饮水工程设备有限公司的专利产品以及公司在城市直饮水方面所做的工作进行了简要介绍。他表示，作为校友，今后将进一步加强与母校相关专业的交流与合作，尽自己的努力为母校的专业发展做出应有的贡献。


座谈中，双方就水资源利用、水处理技术的未来发展趋势和市场需求以及今后的合作方式进行了交流探讨。


                              （记者 隗海燕 文/图）
 

10月17日，第六届中国大学生方程式汽车大赛（FSC2015）在湖北襄阳圆满落下帷幕。我校HRT车队携HRT15C取得优异成绩，荣获五项单项大奖并取得总成绩第四的好成绩。汽车学院党委书记王彦岩代表学院去比赛现场看望了参赛队员。



                          “8”字绕弯比赛


FSC2015吸引了来自国内外近70所高校的67支燃油方程式赛车队，共有65台赛车抵达襄阳。我校HRT车队在王剑锋老师和胡俊生老师的带领下共派出50名队员参加了比赛。其中，11名同学提前半个月达到赛场，开始赛车的调教和练习工作。赛前，各个组的队员在王剑锋老师的指导下一遍又一遍地演练和修改各个静态赛答辩内容，每天晚上都要奋战到23点以后才能休息。





                 没有会议室，王老师和同学们在宾馆演练静态赛答辩


在为期四天的比赛中，经过静态赛与动态赛两个环节的角逐，HRT15C表现抢眼，总成绩第四，荣获赛车设计第一名、ANSYS设计第一名、高速避障第二名、“Honda”奖第二名、轻量化第三名的好成绩，在多个比赛项目中名列前茅。其中，“Honda”奖为今年大赛首次设立的奖项，在申请参加本次“Honda”奖评选的车队中选取在FSC2015静态比赛（即设计、成本、营销比赛）中前三名的车队作为获奖车队，赞助其2至4万元奖金。





                             赛车设计答辩现场





 





 





六年来，HRT车队征战德国、日本、中国，参加国内外赛事累计10场，积累了丰富的大赛经验。同时，队员们也在与其他高校车队的相互交流、学习中提高了专业水平和实践能力。车队负责人表示，HRT车队将来不仅要思考如何“造辆更好的车”，更要思考如何逐步迈向真正的国际一流强队，进一步提高赛车技术含量，为我校打造一个培养学生成长的平台，为培养更多优秀学子做出自己的贡献。





	 








	 


10月19日，在高区党工委副书记、人大联络办公室主任王政玉，威海市科技局局长王厚全的陪同下，欧盟膜学会名誉主席恩瑞克·德里奥利，意大利国家理事会膜技术研究中心主任利蒂亚·乔诺来访，与哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，校区副校长曲世友，中欧膜技术研究院拟担任首任院长、哈工大市政学院副院长马军教授在主楼2号会议室座谈，共同探讨双方在膜技术领域的合作以及中欧膜技术研究院的筹建问题。长沙水杯子直饮水工程设备有限公司总经理易显早及校区科技处、校友基金会相关负责人等出席会议。


中欧膜技术研究院由山东省、威海市及哈工大三方共建，也是哈工大威海工业技术研究院的重点专业研究院之一，致力于打造汇集专业人才、研发创新及产业需求的平台，真正推动膜技术的应用及市场推广。


徐晓飞在会上介绍了哈工大雄厚的科研实力及威海校区鲜明的发展特色和活跃的国际交流氛围。他讲到自2004年以来，哈工大（威海）承办的中国——欧盟膜技术研究与应用研讨会已成功举办九届，在专业领域具有重要的国际影响力，与会专家在多年的交流中形成共识，膜技术领域发展到现阶段，亟需一个国际研发及合作平台。他希望膜技术研究院的建设能够汇聚政产学研各方力量，拉动整个膜产业的发展。马军表示希望依托研究院平台，让国际国内的研究团队深入交流合作，推动膜技术及膜产业在威海真正发展壮大，形成国际龙头。


恩瑞克·德里奥利表示在多年的中欧膜技术研讨会交流中对威海建立起了深厚感情，十分期待下一步从会议层面转入更深层次的合作。他讲到膜技术是多种技术的融合，在国际许多领域都具有十分广阔的应用前景，中国的膜技术研究进展很快，希望通过中欧膜技术研究院这个平台，真正把欧洲和中国的先进膜技术结合起来，取得进一步突破。


王厚全表示希望膜技术研究院成为联系学界和业界的纽带，让实用的膜技术顺利转化为生产力，为地方经济和行业发展做出贡献。


会上，双方还就中欧膜技术研究院的组织架构、运行模式、人员组成以及未来重点聚焦的研发方向等问题进行了深入交流探讨。
    


                                 （记者 谭璇月 文/图）
 

10月21日，校区党委书记姜波、党委副书记王建文一行四人到语言文学学院，就加强基层组织建设开展调研。语言文学学院党总支书记齐桂芹、副书记李新，教工支部书记腾严、金娇玲、秦艳参加了座谈。党群工作部黄美香部长，组织部于庆革参加调研。


王建文介绍了本次调研的目的，希望听取支部书记在党建工作中的困难和建议。与会的支部书记畅所欲言，大家一致认为支部工作的确有一定的困难，教师教学任务重，家庭事务多，因此安排活动时间上有相当的难度。对于基层党组织的学习形式，支部书记们提出了建议和看法，认为走出去、实地考察的学习形式效果好，亲身感受的影响更持久；校内院系支部间的交流也会收到意想不到的效果；利用网络自学党的理论和文件会有效调节统一安排时间难的问题。


座谈中姜波和老师们进行了深入的交流，指出加强基层党组织建设是巩固党的执政能力的基石，得到基层党员的支持是工作的保证；基层支部书记要认识到工作的重要性和政治性，努力提高党员的先进性。姜书记就教工党建立项事宜和大家交流了意见，对语言文学学院的教工党建立项给予充分的肯定，鼓励大家把立项抓实、做精，要注重实效，希望学院在基层支部建设工作上始终不断探索，从理论研究出发，理论与实践有效嫁接，带出一支优秀的“党员团队”。


 




2015年10月16日上午，威海校区学位分委会在主楼2号会议室召开，哈工大副校长、哈工大（威海）校长、校区学位分委会主席徐晓飞教授主持会议，各学位分委会委员出席会议。会议主要对硕士学位论文，船舶与海洋工程、海洋科学、车辆工程三个学科的学位授予标准和船舶与海洋工程、海洋科学“十三五”学科发展建设规划进行审核。


本次上会论文共12本，其中全日制学术型硕士1人，同等学力硕士1人，在职工程硕士10人。为保证审核学位论文时间，做好对硕士学位上会论文的质量把关，在召开本次分委会前，研究生处召集分委会同学科专家和本部专家对提交的硕士学位论文进行集中评审，对论文提出了详细的修改意见。会上，分委会专家又对论文进行了认真详审，最后通过全日制学术型硕士1人、同等学力硕士1人、在职工程硕士7人，提交学位会详审3人。


我校每年在4月和10月对专业学位外聘导师进行评审，此次学位分委会经到会专家讨论、审核，同意吴思国等9位人员聘为威海校区专业学位外聘导师，聘期5年。


根据学位办要求，威海校区需要制定船舶与海洋工程、海洋科学、车辆工程三个学科的硕士学位基本要求和授予标准。会上，船舶学院副院长桂洪斌教授、海洋学院院长尤宏教授、汽车学院副院长刘清河副教授分别对各自学科硕士学位标准做了汇报，经分委会专家讨论后，提出部分修改意见，并由三个学院修改后上报校学位会。


另外，船舶学院桂洪斌教授、海洋学院尤宏教授分别对船舶与海洋工程、海洋科学这两个学科的“十三五”学科发展规划做了专题汇报。分委会主席徐晓飞教授对这两个学科的建设规划高度重视，会同会分委会委员根据学科发展目标，在师资队伍及人才培养的规模与结构、主要学术方向、新兴交叉学术方向及预期达到的水平、高水平师资队伍建设和学科公共平台的资源整合和高效利用等方面提出规划的建议和修改意见，要求学科规划要有明确的发展目标、解决关键问题的具体措施及完成规划任务的实施方案，由上述两个学院进一步改进和完善“十三五”学科发展规划，于10月底提交正式稿上报学科办。


                                         （研究生处）
 

10月20日-21日，在科技部国际合作司、山东省科技厅、威海市人民政府、中国膜工业协会的大力支持下，威海市科技局与我校共同主办的“2015年中国·欧盟膜技术研究与应用研讨会”在威海市成功举办。欧洲膜学会名誉主席恩瑞克·德里奥利，意大利国家研究理事会膜技术研究中心主任利蒂亚·乔诺，威海市人民政府副市长徐连新，中国膜工业协会秘书长王继文，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞等出席大会开幕式并分别致辞，共同为“中欧膜技术研究院”启动揭牌。







                与会领导共同为“中欧膜技术研究院”启动揭牌






                           威海市人民政府副市长徐连新致开幕辞



                    中国膜工业协会秘书长王继文致辞



                  欧洲膜学会名誉主席恩瑞克·德里奥利致辞






                
             意大利国家研究理事会膜技术研究中心主任利蒂亚·乔诺致辞



            哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞致辞




研讨会上，欧盟膜技术协会名誉主席恩瑞克·德里奥利教授分作了题为《一种新的采矿工业：利用膜技术从海洋中回收矿产》的主旨演讲，哈工大校本部马军教授作了《饮用水处理过程中膜技术多样性与功能性》的专题报告。与会中外专家分别围绕膜技术在水回用、能源生产和工业过程强化中的研究与应用，高效膜及膜用设备、技术特种膜生产工艺、膜浓缩设备、陶瓷膜等技术问题作了17场高水平的专题演讲，并与参会企业就相关问题进行了深入交流。






本次研讨会邀请到来自意大利国家研究理事会膜技术研究中心、法国雷恩第一大学、葡萄牙里斯本大学、法国埃克斯马塞大学、捷克MEGA a.s.公司、捷克MemBrain公司、韩国汉阳大学等世界知名高校、研究机构及企业的近20余位国际膜技术专家，以及我国国家海洋局天津海水淡化研究所、哈尔滨工业大学、浙江大学、中国海洋大学等40余家知名高校、院所的国内膜技术专家和山东地市科技局负责同志及省内外120多家企业负责人共同参会。研讨会聚焦技术前沿、紧密结合国家重大需求，将对提高我国自主研发膜制品的整体水平，促进和拓展膜在工业中水、废水等应用，进而推动具有山东特色的膜技术产业链的成型、助推膜产业园区建设乃至对全国膜技术应用和相关产业发展都起到了积极的推动作用。


                       （记者 隗海燕  通讯员 张军平 文/图）

   10月23日，中国石油大学（北京）副校长陈大恩一行来校区访问，与哈工大（威海）党委书记姜波、副校长钟诗胜及相关职能部处负责人在主楼2号会议室座谈，双方就异地办校区的筹备、管理、运行等问题进行交流。


    中国石油大学创建于1953年，后逐步形成山东、北京两地办学的格局，2005年正式分为中国石油大学（北京）和中国石油大学（华东）两所独立高校。中国石油大学（北京）现有超过15000名在校生，教职工1300余人。应新疆维吾尔自治区之邀，获教育部批准，中国石油大学（北京）在新疆克拉玛依市筹办校区，拟于明年起招生。


    姜波对陈大恩一行的到来表示欢迎，他表示哈工大和中国石油大学同属于理工科院校，在不同的领域为国家建设做出了重要贡献，此次中国石油大学在克拉玛依建校也将助推新疆的发展。他介绍了威海校区的建校历史和校区概况，对办学初期的机构设置、属地化管理、地方政府的支持等情况作了介绍。


    陈大恩介绍了学校概况和克拉玛依校区的筹备情况，他表示哈工大（威海）是名校跨省异地办校区的典范，希望此次来访能学习交流经验，为克拉玛依校区的管理、运行提供宝贵借鉴。


座谈会上，双方还就招生与人才培养、学生工作、师资队伍建设、财务及后勤的建设与运行模式等问题进行了深入交流。
    


                                   （记者 谭璇月 文/图）
 

10月22日，信电学院召开教工党支部书记会，就如何发挥教工党支部和党员的作用，如何建设好服务型党支部及存在的困难进行了座谈。校区党委书记姜波、副书记王建文、组织部长黄美香等参加了会议。信电学院党委书记师雄达主持。


会上，师雄达书记汇报了学院党支部建设的基本情况，介绍了近年来学院教工党支部在思想引导、师德建设、服务教学科研管理、服务学生成长成才、服务社会等方面发挥的积极作用，客观分析了在全面加强党的建设的新形势下，党支部建设存在的问题和不足。


各支部书记积极发言，交流担任党支部书记的工作体会。测控系党支部书记王翥谈到，教工党支部的定位应该是基层单位的政治核心和战斗堡垒，作为党支部书记要支持系主任开展工作，保证教学科研和管理工作的顺利开展，积极支持学科建设。电子科学系党支部书记孙玉德谈到，当前党支部发展党员困难，应在教工党员发展上重视研究。对党支部工作不能仅仅看做把几个党员管理好，而是服务教工，服务系里的教学和行政工作，重点是把学科建设好。电子信息工程系党支部书记齐晓辉谈到，把党支部工作和学院的教学科研人才培养结合起来，积极做好职工的思想工作，有的情况下军工科研与自身的发展有冲突，但是鱼和熊掌不可兼得，需要支部做好工作，统一大家思想。党支部书记蔡春伟、邵春涛、胡屏、刘芳、毕红梅都发了言，对支部建设谈了自己的想法。


   姜波和王建文分别作了总结讲话。姜波对学院过去党的建设所取得的成绩给予肯定，学院在各方面的工作发展比较均衡，在学校的发展中发挥了重要作用。希望在总结党支部工作的基础上，进一步发挥教工党支部的作用，积极服务学科建设、青年教师成长和人才培养。王建文在发言中指出，教工党支部要成为大家思想政治核心，要积极宣传国家的大政方针和学校的发展规划，积极利用网络的形式开展宣传，把思想统一到国家和学校的发展规划中，凝聚起建设一流大学校区的强大动力。





	 


	 


	                                                                          （图/高爽）


10月24日，校区党委副书记王建文看望了正在校本部挂职学习的第四批青年干部学习团，勉励学习团成员在挂职工作的同时充分利用学习机会提高自身综合素质。


座谈中，王建文仔细询问了学习团党支部活动开展情况和集体学习环节，详细了解了各位成员承担的工作，与大家交流了工作中感想和体会，并对下一步工作提出指导意见。他讲到，挂职学习以提高干部素质能力为目的，不管挂职岗位与自己原来负责的工作是否对口，只要多用心、多思考就会有所收获。他要求大家多学习校本部工作的思维方式和工作方法，多听专家报告，拓宽视野，扩大格局。针对近期开展的“哈工大规格”大讨论活动，他建议学习团成员深入相关学院和部门学习调研，深刻领会“哈工大规格”在各方面的内涵。（第四批挂职干部学习团）

10月24日，2015年“外研社杯”全国英语演讲、写作、阅读大赛山东赛区决赛在济南落下帷幕。经过紧张激烈的角逐，我校选派的六名同学在带队教师齐桂芹的指导下荣获佳绩。其中，海洋科学与工程学院杨惠茹同学力克全省所有66名英语专业和非英语专业选手，获得全国英语演讲山东赛区特等奖（第一名），她将作为非英语专业唯一选手代表山东省参加12月5日在北京举行的全国英语演讲总决赛，这也是我校在该项赛事上取得的历史性重大突破。经济管理学院眭晓晗同学获得写作比赛山东赛区一等奖，语言文学学院徐锡霖同学获得写作比赛山东赛区二等奖。汽车工程学院的武昊和张坤同学分别获得阅读比赛山东赛区二等奖。


2015“‘外研社杯’全国大学生英语挑战赛”由教育部高等学校大学外语指导委员会、教育部高等学校英语专业教学指导分委会和外语教学与研究出版社联合主办。本年度的挑战赛包括“外研社杯”全国英语演讲大赛、“外研社杯”全国英语写作大赛和“外研社杯”全国英语阅读大赛，三项赛事均为国内各自项目的最高级别比赛，得到所有高校的高度重视。


 





	 






                                                    （图片摄影：齐桂芹）

10月24日上午，王克老师先进事迹报告团在临沂大学沂蒙大讲堂为全校师生作报告。我校副校长温广武教授，临沂大学党委委员、纪委书记李明开，党委委员、副校长孙常生出席报告会，报告会由孙常生主持。报告会设一个主会场，三个分会场。临沂大学科级以上领导干部，全体教授、博士，青年教师代表，全体团学成员，办公室、纪委等机关部处全体工作人员共计1000余人参加了报告会。





王克老师事迹报告团成员中有王老师一起工作过的院系同事，有长期追随王老师的同门学子，有受王老师关爱提携的青年教师，还有在校本科生代表。他们用朴实的语言，饱含深情地讲述了王克教授在学术上求真理、在教学上传真知、在做人上讲真诚的感人事迹，从不同角度描述了一位平凡而又伟大的高校教师的形象。与会教师深切感受到了一位普通高校教师对国家、对社会、对教育事业的无限忠诚。整场报告情真意切，感人至深，大家一次次动情落泪。


	 





孙常生在总结中指出，王克老师是模范遵守人民教师职业道德的先进典型，是积极践行社会主义核心价值观的优秀代表，在他身上体现了当代知识分子的优秀品质。王克老师把自己一生的追求奉献给了学术，把一生的耕耘奉献给了学校，把一生的关爱奉献给了学生，充分体现了一名数学家一丝不苟、严谨治学的求是精神，一名科研工作者不断探索、勇于钻研的创新精神，一名人生导师诲人不倦、教书育人的师道精神。











报告会结束后，报告团与孙常生及相关部门、学院负责人在临沂大学办公楼402会议室进行座谈交流。





温广武介绍了威海校区基本办学情况和近年来取得的办学成绩，并指出，通过此次临沂大学之行，对临沂大学鲜明的区域化特色、浓重的红色品牌印记、丰厚的校园文化内涵及求真务实的办学精神印象深刻。温广武表示，今后两校可以结合地方经济建设，在学科建设、师资水平提升、课题研究等方面积极寻找合作机会，相互支持，相互发展。








孙常生对报告团的到来表示欢迎，并简要介绍了临沂大学的办学历程、基本办学情况，以及目前围绕“深化综合改革，聚力内涵发展”所开展的各项探索与改革。孙常生指出，哈工大是我国老牌工业名校，威海校区秉承了哈工大的治学风范，办学成绩有目共睹，是哈工大拓展办学空间，与地方共建的教育创新成果。孙常生希望威海校区在临沂大学的学科建设尤其是工科建设给予更多的指导和帮助；也希望两校以此次交流为契机，建立起友好合作的桥梁，拓展更广阔的合作交流空间，共同发展，共同进步。





会后，报告团还参观了临沂大学红色馆及校园环境建设。
 

10月24日-25日，由教育部高等学校软件工程专业教学指导委员会示范性软件学院联盟、中国计算机学会软件工程专业委员会、高等教育出版社主办，哈工大（威海）承办的第五届全国高校软件工程专业教育年会在校区召开。来自清华大学、南京大学、武汉大学、哈尔滨工业大学等120余所高校、科研院所的300余名专家、学者汇聚一堂，就“软件工程专业建设与人才培养的传承及创新”等相关问题进行深入探讨。 




在25日上午的开幕式上，教育部软件工程专业教指委副主任、中国高校计算机教育MOOC联盟副理事长、哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授，教育部软件工程专业教指委秘书长、中国高校计算机教育MOOC联盟副秘书长、清华大学刘强副教授，中国高校计算机教育MOOC联盟副秘书长、高等教育出版社计算机分社社长张龙等分别致辞。大会开幕式由计算机科学与技术学院院长初佃辉教授主持。






 徐晓飞教授致辞






                          刘强副教授致辞



                            张龙社长发言


                   
                        初佃辉教授主持开幕式


徐晓飞对前来参加会议的专家、学者表示欢迎，他简要介绍了哈工大及威海校区创建、发展的基本情况，对威海校区的办学特色和未来发展目标进行了重点介绍。他结合近年来教育信息化、“互联网+”、MOOC等迅速发展的背景，介绍了软件工程专业的发展现状，分析了软件工程专业教育面临的机遇和挑战，希望各位与会专家能在此次年会上畅所欲言，充分交流，共同为软件工程专业教育未来发展建言献策。 徐晓飞教授受邀作了大会特邀报告。


刘强、张龙在致辞中对哈工大（威海）为承办此次年会作出的努力表示感谢。他们回顾了历届年会的主要内容和基本情况，希望全体与会专家、学者能就软件工程专业课程体系建设、教学模式改革等相关问题进行深入探讨，在传承传统优势的基础上，探索和创新软件工程专业人才培养的新模式和新途径，共同推动我国软件工程专业教育的顺利发展。




在为期两天的会议中，与会专家、学者分别通过大会报告、专题讨论等形式，就构建中国软件工程知识体系，推动基于MOOC的软件工程课程建设、软件工程课程的教学设计与实践，应用型软件工程人才培养方案的设计与思考等问题进行了深入交流。 




会议期间还召开了中国软件工程知识体系（C-SWEBOK）编写组组长扩大会议。


 


                    （记者  隗海燕 学生记者  王凯 许伟程  文/图）
 

10月27日下午，校区党委中心组在主楼2号会议室召开扩大学习会，传达山东省委基层党建工作会议、统战工作会议及群团工作会议的相关精神。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，党委书记姜波出席会议并讲话，校区领导王建文、温广武、曲世友、赵国亮、刘德柏及全校副处级以上领导干部参加了会议。学习会由姜波主持。





会上，王建文、赵国亮分别传达了省委基层党建工作会议精神、省委统战工作会议精神和省委党的群团工作会议精神。


徐晓飞在讲话中指出，要完成把威海校区建成与哈工大本部同一规格、同一标准，与世界一流大学相适应的高水平特色大学校区这一重要任务，把握好机遇和挑战，加强党的基层组织建设、做好党的群团工作和统战工作显得尤为重要。他提出三点要求：一是要思想引领，提高认识，行动自觉。要求全体党员干部将立德树人、弘扬哈工大先进文化和传统与贯彻落实“三严三实”工作密切结合，共同创建和谐校园。二是要进一步加强党委的领导，坚持党委领导下的校长负责制。要切实加强党的基层组织的战斗堡垒作用，发挥每一个党员干部的模范带头作用，通过加强统战和群团工作，团结一切可以团结的力量，凝心聚力谋发展。三是要围绕“建设与世界一流大学相适应的高水平特色大学校区”这一大局，加强学习，加强服务，加强创新，要有紧迫感和高度的责任感，凝聚校区全体师生的智慧和力量，为完成哈工大赋予我们的历史重任而共同努力。


姜波结合中央和省委对全面从严治党工作的重要论述和会议精神，进一步强调了加强从严治党工作的重要性和必要性。他总结和分析了高校基层党组织建设的现状和面临的问题与挑战，要求大家站在从严治党的高度将中央和省委的会议精神贯彻、落实到我们的实际工作中，推动党的基层组织建设工作进一步上台阶，上水平，切实为学校的教学、科研、学生培养等工作服好务。针对信息时代宣传教育工作面临的新形势、新问题，姜波强调了党员干部牢牢把握正确的舆论方向的重要性，希望广大党员干部加强认识和甄别，清醒地掌握党的宣传政策和舆论导向，牢牢把握正确的舆论方向。他同时强调了高校统一战线和群团工作的重要性，要求党员干部切实发挥好桥梁和纽带作用，凝聚力量共同推动学校各项工作的开展。


姜波最后强调，在建设与世界一流大学相适应的高水平特色大学校区的任务下，每个党员干部都要把落实“三严三实”和从严治党联系起来，将中央和省委的会议精神切实贯彻落实到日常工作中，以饱满的热情积极地、创造性地把工作做实、做细、做到位，要不断学习和领会新思想，不断发现和解决新问题，切实承担起领导干部的职责，为校区的发展作出应有的努力。


                                        （记者  隗海燕 文/图）




10月27日上午，淄博市淄川区高新技术创业服务中心主任公翠娟、淄川区知识产权局副局长顾友恒、双杨镇政府领导及12家企业负责人一行17人，来校区走访对接、考察了解科研成果。校区副校长曲世友、科技发展处处长张文丛、船舶工程学院副院长姚玉峰及相关专家在2号会议室与来访客人进行了座谈交流。


曲世友介绍了校区的科研概况以及在船舶、海洋、机器人、汽车、材料、新能源等领域的科研成果，并表示淄川工业基础雄厚，与校区在许多领域都能寻找到合作点，希望校企间彼此充分了解、加强信任。


公翠娟介绍了淄川区的机械、纺织、医药、化工、新能源等重点产业，列举了企业助跑科技成果转化、取得显著效益的实例，并期待能与校区全面合作。随行的12位企业家介绍了各自企业的情况，并针对企业在机械设备、医疗装备、精细化工、自动化检测、环保、资源化利用等领域的瓶颈问题提出了技术需求。


座谈中，来自各院系的专家教授介绍了各自研究领域的科研成果和前沿技术，并与企业家进行了热烈的现场交流。


    会后，公翠娟一行还参观了汽车学院实验室、电机驱动实验室、山东省高校现代数字化医疗装备重点实验室以及哈工大-云山碳业石墨深加工中心。
    

    

    


                              （记者 谭璇月 通讯员 石景卉 文/图）
 

10月28日下午，东北大学秦皇岛分校党委副书记兼纪委书记武涛、党委副书记王斌、副校长王雷震及有关部处领导一行8人来校区调研，校区党委副书记、纪委书记王建文及相关部处负责人与来访客人在主楼1号会议室座谈。





双方首先共同观看了校区形象宣传片，武涛介绍了东北大学秦皇岛分校的基本情况以及此次调研的目的和主要内容。王建文重点介绍了威海校区的建校背景、历史沿革和主要办学成果，对校区的机构设置和管理体制等情况做了简要说明。针对东北大学秦皇岛分校此次调研内容，教务处、科技处、人力资源处、财务处、后勤保卫处的部门负责人分别介绍了各部门工作情况。双方围绕校区管理体制、人才培养模式、学科建设布局、科研项目管理和申报、人事管理和人才引进、财务资产管理和后勤管理和建设等方面进行了深入交流。


                   （记者 隗海燕  通讯员 钱恺 文/图）


 


新华社北京10月29日电






中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议公报






（2015年10月29日中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议通过）






中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议，于2015年10月26日至29日在北京举行。


出席这次全会的有，中央委员199人，候补中央委员156人。中央纪律检查委员会常务委员会委员和有关方面负责同志列席了会议。党的十八大代表中部分基层同志和专家学者也列席了会议。


全会由中央政治局主持。中央委员会总书记习近平作了重要讲话。


全会听取和讨论了习近平受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》。习近平就《建议（讨论稿）》向全会作了说明。


全会充分肯定党的十八届四中全会以来中央政治局的工作。一致认为，面对国内外形势的深刻复杂变化特别是经济下行压力加大的挑战，中央政治局高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，团结带领全党全军全国各族人民，坚持“四个全面”战略布局，坚持统筹国内国际两个大局，坚持稳中求进工作总基调，积极引领经济发展新常态，着力推进改革开放，加强和创新宏观调控，有效化解各种风险和挑战，保持经济平稳较快发展和社会和谐稳定，开展“三严三实”专题教育，隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，党和国家各项事业取得了新的重大成就。


全会认为，到二〇二〇年全面建成小康社会，是我们党确定的“两个一百年”奋斗目标的第一个百年奋斗目标。“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段，“十三五”规划必须紧紧围绕实现这个奋斗目标来制定。


全会高度评价“十二五”时期我国发展取得的重大成就，认为面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们党团结带领全国各族人民顽强拼搏、开拓创新，奋力开创了党和国家事业发展新局面，我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶。尤为重要的是，党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，勇于实践、善于创新，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，形成一系列治国理政新理念新思想新战略，为在新的历史条件下深化改革开放、加快推进社会主义现代化提供了科学理论指导和行动指南。


全会深入分析了“十三五”时期我国发展环境的基本特征，认为我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。我们要准确把握战略机遇期内涵的深刻变化，更加有效地应对各种风险和挑战，继续集中力量把自己的事情办好，不断开拓发展新境界。


全会提出了“十三五”时期我国发展的指导思想：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚持发展是第一要务，以提高发展质量和效益为中心，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式，保持战略定力，坚持稳中求进，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，确保如期全面建成小康社会，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定更加坚实的基础。


全会强调，如期实现全面建成小康社会奋斗目标，推动经济社会持续健康发展，必须遵循以下原则：坚持人民主体地位，坚持科学发展，坚持深化改革，坚持依法治国，坚持统筹国内国际两个大局，坚持党的领导。


全会提出了全面建成小康社会新的目标要求：经济保持中高速增长，在提高发展平衡性、包容性、可持续性的基础上，到二〇二〇年国内生产总值和城乡居民人均收入比二〇一〇年翻一番，产业迈向中高端水平，消费对经济增长贡献明显加大，户籍人口城镇化率加快提高。农业现代化取得明显进展，人民生活水平和质量普遍提高，我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。国民素质和社会文明程度显著提高。生态环境质量总体改善。各方面制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展。


全会强调，实现“十三五”时期发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。这是关系我国发展全局的一场深刻变革。全党同志要充分认识这场变革的重大现实意义和深远历史意义。


全会提出，坚持创新发展，必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。必须把发展基点放在创新上，形成促进创新的体制架构，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。培育发展新动力，优化劳动力、资本、土地、技术、管理等要素配置，激发创新创业活力，推动大众创业、万众创新，释放新需求，创造新供给，推动新技术、新产业、新业态蓬勃发展。拓展发展新空间，形成沿海沿江沿线经济带为主的纵向横向经济轴带，培育壮大若干重点经济区，实施网络强国战略，实施“互联网+”行动计划，发展分享经济，实施国家大数据战略。深入实施创新驱动发展战略，发挥科技创新在全面创新中的引领作用，实施一批国家重大科技项目，在重大创新领域组建一批国家实验室，积极提出并牵头组织国际大科学计划和大科学工程。大力推进农业现代化，加快转变农业发展方式，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路。构建产业新体系，加快建设制造强国，实施《中国制造二〇二五》，实施工业强基工程，培育一批战略性产业，开展加快发展现代服务业行动。构建发展新体制，加快形成有利于创新发展的市场环境、产权制度、投融资体制、分配制度、人才培养引进使用机制，深化行政管理体制改革，进一步转变政府职能，持续推进简政放权、放管结合、优化服务，提高政府效能，激发市场活力和社会创造力，完善各类国有资产管理体制，建立健全现代财政制度、税收制度，改革并完善适应现代金融市场发展的金融监管框架。创新和完善宏观调控方式，在区间调控基础上加大定向调控力度，减少政府对价格形成的干预，全面放开竞争性领域商品和服务价格。


全会提出，坚持协调发展，必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，重点促进城乡区域协调发展，促进经济社会协调发展，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，在增强国家硬实力的同时注重提升国家软实力，不断增强发展整体性。增强发展协调性，必须在协调发展中拓宽发展空间，在加强薄弱领域中增强发展后劲。推动区域协调发展，塑造要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的区域协调发展新格局。推动城乡协调发展，健全城乡发展一体化体制机制，健全农村基础设施投入长效机制，推动城镇公共服务向农村延伸，提高社会主义新农村建设水平。推动物质文明和精神文明协调发展，加快文化改革发展，加强社会主义精神文明建设，建设社会主义文化强国，加强思想道德建设和社会诚信建设，增强国家意识、法治意识、社会责任意识，倡导科学精神，弘扬中华传统美德。推动经济建设和国防建设融合发展，坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局。


全会提出，坚持绿色发展，必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献。促进人与自然和谐共生，构建科学合理的城市化格局、农业发展格局、生态安全格局、自然岸线格局，推动建立绿色低碳循环发展产业体系。加快建设主体功能区，发挥主体功能区作为国土空间开发保护基础制度的作用。推动低碳循环发展，建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系，实施近零碳排放区示范工程。全面节约和高效利用资源，树立节约集约循环利用的资源观，建立健全用能权、用水权、排污权、碳排放权初始分配制度，推动形成勤俭节约的社会风尚。加大环境治理力度，以提高环境质量为核心，实行最严格的环境保护制度，深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，实行省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度。筑牢生态安全屏障，坚持保护优先、自然恢复为主，实施山水林田湖生态保护和修复工程，开展大规模国土绿化行动，完善天然林保护制度，开展蓝色海湾整治行动。


全会提出，坚持开放发展，必须顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。开创对外开放新局面，必须丰富对外开放内涵，提高对外开放水平，协同推进战略互信、经贸合作、人文交流，努力形成深度融合的互利合作格局。完善对外开放战略布局，推进双向开放，支持沿海地区全面参与全球经济合作和竞争，培育有全球影响力的先进制造基地和经济区，提高边境经济合作区、跨境经济合作区发展水平。形成对外开放新体制，完善法治化、国际化、便利化的营商环境，健全服务贸易促进体系，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，有序扩大服务业对外开放。推进“一带一路”建设，推进同有关国家和地区多领域互利共赢的务实合作，推进国际产能和装备制造合作，打造陆海内外联动、东西双向开放的全面开放新格局。深化内地和港澳、大陆和台湾地区合作发展，提升港澳在国家经济发展和对外开放中的地位和功能，支持港澳发展经济、改善民生、推进民主、促进和谐，以互利共赢方式深化两岸经济合作，让更多台湾普通民众、青少年和中小企业受益。积极参与全球经济治理，促进国际经济秩序朝着平等公正、合作共赢的方向发展，加快实施自由贸易区战略。积极承担国际责任和义务，积极参与应对全球气候变化谈判，主动参与二〇三〇年可持续发展议程。


全会提出，坚持共享发展，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，增强发展动力，增进人民团结，朝着共同富裕方向稳步前进。按照人人参与、人人尽力、人人享有的要求，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，注重机会公平，保障基本民生，实现全体人民共同迈入全面小康社会。增加公共服务供给，从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，提高公共服务共建能力和共享水平，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区的转移支付。实施脱贫攻坚工程，实施精准扶贫、精准脱贫，分类扶持贫困家庭，探索对贫困人口实行资产收益扶持制度，建立健全农村留守儿童和妇女、老人关爱服务体系。提高教育质量，推动义务教育均衡发展，普及高中阶段教育，逐步分类推进中等职业教育免除学杂费，率先从建档立卡的家庭经济困难学生实施普通高中免除学杂费，实现家庭经济困难学生资助全覆盖。促进就业创业，坚持就业优先战略，实施更加积极的就业政策，完善创业扶持政策，加强对灵活就业、新就业形态的支持，提高技术工人待遇。缩小收入差距，坚持居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，健全科学的工资水平决定机制、正常增长机制、支付保障机制，完善最低工资增长机制，完善市场评价要素贡献并按贡献分配的机制。建立更加公平更可持续的社会保障制度，实施全民参保计划，实现职工基础养老金全国统筹，划转部分国有资本充实社保基金，全面实施城乡居民大病保险制度。推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，理顺药品价格，实行医疗、医保、医药联动，建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度和现代医院管理制度，实施食品安全战略。促进人口均衡发展，坚持计划生育的基本国策，完善人口发展战略，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，积极开展应对人口老龄化行动。


全会强调，发展是党执政兴国的第一要务，各级党委必须深化对发展规律的认识，完善党领导经济社会发展工作体制机制，加强党的各级组织建设，强化基层党组织整体功能。动员人民群众团结奋斗，贯彻党的群众路线，提高宣传和组织群众能力，加强经济社会发展重大问题和涉及群众切身利益问题的协商，依法保障人民各项权益，激发各族人民建设祖国的主人翁意识。加强思想政治工作，创新群众工作体制机制和方式方法，最大限度凝聚全社会推进改革发展、维护社会和谐稳定的共识和力量。加快建设人才强国，深入实施人才优先发展战略，推进人才发展体制改革和政策创新，形成具有国际竞争力的人才制度优势。运用法治思维和法治方式推动发展，全面提高党依据宪法法律治国理政、依据党内法规管党治党的能力和水平。加强和创新社会治理，推进社会治理精细化，构建全民共建共享的社会治理格局。牢固树立安全发展观念，坚持人民利益至上，健全公共安全体系，完善和落实安全生产责任和管理制度，切实维护人民生命财产安全。实施国家安全战略，坚决维护国家政治、经济、文化、社会、信息、国防等安全。


全会分析了当前形势和任务，强调当前和今后一个时期，全党全国的一项重要政治任务，就是深入贯彻落实全会精神，把《建议》确定的各项决策部署和工作要求落到实处。全党要把思想统一到全会精神上来，认清形势，坚定信心，继续顽强奋斗，团结带领全国各族人民协调推进“四个全面”战略布局，如期完成全面建成小康社会的战略任务。要坚持全面从严治党、依规治党，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，巩固反腐败斗争成果，健全改进作风长效机制，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，着力解决一些干部不作为、乱作为等问题，积极营造风清气正的政治生态，形成敢于担当、奋发有为的精神状态，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明，为经济社会发展提供坚强政治保证。


全会按照党章规定，决定递补中央委员会候补委员刘晓凯、陈志荣、金振吉为中央委员会委员。


全会审议并通过了中共中央纪律检查委员会关于令计划、周本顺、杨栋梁、朱明国、王敏、陈川平、仇和、杨卫泽、潘逸阳、余远辉严重违纪问题的审查报告，确认中央政治局之前作出的给予令计划、周本顺、杨栋梁、朱明国、王敏、陈川平、仇和、杨卫泽、潘逸阳、余远辉开除党籍的处分。


全会号召，全党全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，万众一心，艰苦奋斗，共同夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利！


 


 


 

语通四海，言行天下。风雨无阻二十载，桃李年华弱冠时。为欢庆英语角二十周年华诞，展现英语魅力，10月25日晚7点，语言文学学院在主楼礼堂为全校师生精心举办了一场英语视听盛典。应邀出席晚会的有哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞、校区副校长钟诗胜、党群工作部副部长莫宇宏、团委书记刘群、语言文学学院院长史光孝以及部分教师和学生代表。


本次晚会是校区建校以来最大的一次英文主题活动，采用全英文主持和表演。晚会在展示英语角走过的20年历程的视频中揭开帷幕，语言学院舞蹈队以欢快热辣的《 It’s Me》开场舞点燃全场。随后，谢瑞丰，徐康维，龙威，冷厚怡四位主持人盛装出场，全英主持的风格让同学们耳目一新并感受到了浓厚的英语氛围。


 





 





 


由14级英语专业的谭程、李思怡合作的歌曲《Sugar》创新表演形式，通过在场下与观众互动的形式点燃观众热情。


 





 


由威海职业学院的乐队带来的歌曲串烧，让全场热血沸腾。工大最美舞姬——14级英语专业的李佳音舞姿翩翩，曼妙动人。


 





	 






 


山东大学（威海）和声演绎的《The Sound of Silence》和谐典雅。月光海洋带来的小提琴与钢琴合奏《Red Sign》余音绕梁婉转悦耳，十佳歌手张春健的《Take Me To Your Heart》一开口，便征服全场，直指心底。


 





	 






 





 


由15级英语新生编排的话剧《Be You Wanna Be》搞笑幽默，山东大学（威海）带来的《May It Be》，动感十足，青春朝气。


 





 





 


13级英语专业的同学带来的《Ode to the West Winds》英文诗歌朗诵，让观众感受到英语诗歌的魅力。


 





 


由李思怡和14级英语专业带来的歌舞《Glad You Came》，激情洋溢，节奏欢快。


 





 


魔术协会带来的精彩《Magic Poker》，新奇神秘，妙趣横生，互动环节让观众热情满满。


 








 


凤舞社带来的舞蹈《Heart Attack》，活力四射，动感十足。山东大学二人组合带来的歌曲《In the End》热情洋溢，韵律十足。音乐爱好者协会带来的歌曲串烧《Yakitoui Songs》活泼欢快，魅力十足。


 





	 






 





 


14级汉语言文学专业学生编排的话剧《Prince Blackhorse and Seven Little Reds》，剧情跌宕，笑点迭出。赵晓涵等带来的《Firefly》旋律熟悉，优美动听。


 





 





 


外教Carissa给我们带来了歌曲《You Gotta Be》，拥有超高人气的她，一上台便使得全场掌声雷动。最后15级朝鲜语全体新生合唱《My Love》，温馨浪漫，情意满满，凝聚着他们对英语角，对语言文学学院的爱。


 





 





 


此次晚会的互动环节通过微信平台进行抽奖活动，将现代科技与语言文化相结合，体现了语言文化与时俱进的特点。英语绕口令的互动环节更加展现了英语文化的趣味性。


最后徐晓飞校长向观众全英文致辞，他表达了对英语角活动的支持和学校对英语学习的重视，同时希望同学们利用好学校提供的每一次机会，学好英语。他表示学校正在努力为学生争取更多到国外学习交流的机会，希望学生增长见识，成为具有国际视野的复合型人才。


 





 


本次晚会历经两个半小时，语言文学学院携手山东大学（威海），威海职业学院及学校社团经数月筹备，倾尽全力打造了此次精彩纷呈的英语视听盛宴，只为让同学们爱上英语，爱上英语角，开拓国际化视野，培养英语思维，为以后更好地与国际化接轨做准备。相信英语角会越办越好，哈工大（威海）的明天更加璀璨！


 




    10月28日，山东省人力资源社会保障厅政策研究处处长李兆俊、规划财务处处长潘文勇、就业促进与事业保险处处长衣俊强带领各地市人社局就业创业负责人一行130人来校区调研，校区副校长赵国亮及学生工作处相关负责人陪同调研。


    调研团一行参观了哈尔滨工业大学威海创新创业园展板、大学生创新创业孵化基地以及HRT车队、无人机飞行器两个学生科技创新团队，详细了解了我校区在大学生就业及创新创业方面所做的工作，对我校区大学生创业及科技创新工作给予充分肯定。  


赵国亮对山东省、威海市多年来对校区的关心和支持表示感谢，并表示将进一步拓展思路，开拓渠道，为大学生创新创业营造良好条件，为拉动区域经济发展做出贡献。
    

    

    

    

    


                                            （记者 谭璇月 文/图）

      近日，  中共中央办公厅印发了《关于认真学习贯彻〈中国共产党廉洁自律准则〉和〈中国共产党纪律处分条例〉的通知》。现将全文转发如下：


        2015年10月18日，中共中央印发了《中国共产党廉洁自律准则》（以下简称《准则》）和《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》）。《准则》和《条例》的颁布实施，是在党长期执政和全面依法治国条件下，实现依规管党治党、加强党内监督的重大举措，体现了党的十八大和十八届三中、四中全会精神以及全面从严治党实践成果。为切实抓好《准则》和《条例》的学习贯彻，经中央领导同志同意，现就有关事项通知如下。


　　一、充分认识学习贯彻《准则》和《条例》的重要意义


　　办好中国的事情，关键在党。治国必先治党，治党务必从严。我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，组织严密、纪律严明是党的优良传统和政治优势，是我们党的力量所在。全面从严治党，是实现党的历史使命的必然要求，核心是加强党的领导。当前我们面临着党的领导弱化和组织涣散、纪律松弛的严峻挑战。加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。


　　党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央坚持党要管党、从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，突出强调政治纪律和政治规矩、组织纪律，深刻总结周永康、薄熙来、徐才厚、令计划、郭伯雄等严重违反政治纪律、损害党的事业的教训；狠抓落实中央八项规定精神，言出纪随，寸步不让，敢于较真；加大反腐惩恶力度，注意党纪与国法有效衔接；强化巡视监督，加大对领导干部报告个人有关事项抽查核实力度，集中清理裸官、档案造假等问题，着力解决管党治党和执行纪律失之于宽、失之于松、失之于软的问题。丰富的实践为党内法规制度创新奠定坚实基础。新修订的《准则》和《条例》，把这些从严治党的实践成果总结提炼出来，转化为道德和纪律要求，实现了党内法规建设的与时俱进。


　　全面从严治党，必然要求依规治党和以德治党相结合。《准则》重申党的理想信念宗旨、优良传统作风，紧扣廉洁自律、坚持正面倡导、面向全体党员、突出关键少数，强调自律，重在立德，为党员和党员领导干部树立了一个看得见、够得着的高标准，展现了共产党人高尚的道德追求，是向全党发出的道德宣誓和对人民的庄严承诺。《条例》坚持纪法分开、纪在法前、纪严于法，突出政党特色、党纪特色，严明政治纪律和政治规矩、组织纪律，围绕党纪戒尺要求，开列负面清单，强调他律，重在立规，划出了党组织和党员不可触碰的底线。


　　各级党委（党组）要把学习贯彻这两部党内法规作为切实担当和落实好全面从严治党主体责任的重要抓手，坚决把管党治党政治责任落到实处，把党的纪律刻印在全体党员特别是党员领导干部的心上，真正把党章党规党纪的权威性、严肃性在全党树立起来。


　　二、认真组织《准则》和《条例》的学习宣传教育


　　《准则》和《条例》是各级党组织和全体党员的行为规范和指引，是管党治党的重要基础性党内法规。各级党委（党组）要结合本地区本部门实际，制订具体的学习宣传教育工作方案，周密部署，精心组织，加强指导。广大党员要认真学习，深刻领会，自觉遵守。


　　各级党委（党组）要统筹安排，把两部党内法规纳入党委中心组学习，党课、党校教育课程，党员学习规划中，集中一段时间加强学习教育。党校、行政学院、干部学院要把学习两部党内法规作为今明两年重要教学内容，有计划地对党员进行培训。广大党员要逐条学习，熟练掌握两部党内法规，牢记各项廉洁自律要求和党的纪律底线。


　　各级党委（党组）要把宣传两部党内法规作为当前思想宣传工作的一项重要内容，牢牢把握正确的舆论导向，结合全面从严治党实际，充分发挥正面典型倡导和反面案例警示作用，利用广播、电视、报刊、网络等媒体加大宣传力度。通过撰写理论文章、组织知识竞赛、专家访谈、开办专栏、召开学习研讨会等多种形式，广泛宣传，为两部党内法规的贯彻实施营造良好氛围。


　　三、切实抓好《准则》和《条例》的贯彻实施


　　《准则》和《条例》颁布后，要在贯彻实施上狠下功夫，不能只是口上说说、纸上写写、墙上挂挂。


　　各级党委（党组）要切实担当和落实好全面从严治党的主体责任，抓好两部党内法规的贯彻落实。一是要坚持以党章为根本遵循，坚决维护党章权威。两部党内法规全面梳理了党章对党员、干部的廉洁自律要求和纪律要求，是对党章规定的具体化。要通过两部党内法规的贯彻实施，树立高尚道德情操、严明党纪戒尺。二是要坚持问题导向，把严守政治纪律和政治规矩放在首位。在党的纪律中，政治纪律是打头、管总的。不管违反哪方面的纪律，最后都会侵蚀党的执政能力和执政基础，说到底都是破坏党的政治纪律。要防微杜渐，把讲政治、遵守政治纪律和政治规矩永远排在首要位置，抓住这个纲，带动其他纪律严起来。三是要坚持把纪律和规矩挺在前沿。过去存在纪法不分问题，把公民不能违反的法律底线作为党组织和党员的纪律底线，降低了对党员的要求。两部党内法规去除了与国家法律法规重复的内容，强调把纪律挺在前面，动辄则咎、抓早抓小，坚持理想信念宗旨高标准，绝不允许突破纪律底线。


　　各级纪委（纪检组）要找准在全面从严治党中的职能定位，以修订后的两部党内法规作为重要依据，强化监督执纪，加大问责力度。要以贯彻落实两部党内法规为契机，进一步探索建立不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，为协调推进“四个全面”战略布局提供坚强纪律保证。


　　党员领导干部要发挥表率作用，带头践行廉洁自律规范，带头维护纪律的严肃性和权威性。要解决好不敢担当的问题，不当“老好人”，敢于得罪人。要敢于较真，抓住一件事就要一追到底。要敢于斗争，运用批评教育、组织处理、纪律处分等手段，确保把党章党规党纪落实到位。


　　广大党员要牢固树立党章党规党纪意识，做到守纪律、讲规矩，知敬畏、存戒惧，自觉在廉洁自律上追求高标准，在严守党纪上远离违纪红线，在全党逐渐形成尊崇制度、遵守制度、捍卫制度的良好风尚。


　　各级党委（党组）和纪委（纪检组）要紧密联系工作实际，加强日常监督和专项检查，督促两部党内法规的贯彻实施，坚决纠正随意变通、恶意规避、无视制度等现象。
 

10月27日上午，校区党委书记姜波、党委副书记兼纪委书记王建文和党群工作部部长黄美香来到计算机学院，召开教工党支部书记座谈会调研支部建设工作情况。座谈会由学院党委书记常红霞主持，学院院长初佃辉、党委副书记黄蕊及各教工党支部书记参加了会议。


初佃辉院长首先对学院近期整体工作进行了介绍。在学校党委的领导下，学院领导班子团结协作，学院各项工作进展顺利，尤其是在科学研究、国际交流等方面取得了显著成果。教工党支部和党员在学院各项工作中，发挥了政治核心和表率作用。今后学院将继续加强学科建设和师资队伍建设，扩大对外合作交流，强化优势和特色，建高水平基地，出标志性成果，育品牌人才。


随后，常红霞书记从党员队伍现状、支部设置、思想政治引领、和谐氛围营造、后备干部培养等方面介绍了学院教工党支部发挥的重要作用。同时，也对学院教工党支部建设中存在的主要问题和不足进行了客观分析。


接下来，各支部的书记纷纷发言。张兆心说通过参加王克老师事迹报告团，感到凝聚团队力量需要更加人性化的方式，作为支部书记，要为党员服务、为群众服务，才能真正提高大家的积极性。张策提出青年教师应适应新形势不断学习提升自己的素质能力，通过课堂教学、担任班主任以及研究中心工作等不同渠道，接触学生、影响学生、引领学生。白雪峰结合软件工程专业的特点，希望学校能够为软件工程教研室的老师搭建更多校企交流合作平台，以提升专业教学的工业化水平。同时，老师们也期待在学校重点发展的学科领域，能与其他院系联合开发，发挥专业优势。李春山则对于党支部老教师对新进老师的关心与帮助深有感触，他认为在团结和谐互助的氛围下，青年教师才能够得到更好更快的成长。


听完大家的发言后，姜波书记和王建文副书记分别做了总结讲话。王建文副书记在讲话中指出，服务型党支部建设要与提升青年教师水平、提升师资队伍素质以及人才培养相结合，教工党支部要积极关心教师发展、为教师解决困难，在学校发展建设中发挥更大的作用。姜波书记在总结讲话中对学院党委在过去工作中所取得的成绩给予肯定。他指出，在学院党政班子的带领下，学院把握住了各项工作的关键着力点，在学校的发展中发挥了重要作用。教工党支部工作一定要贴近实际教学科研、学科建设和人才培养，以“严、实”的作风积极响应团队及教师个人发展需求，充分体现支部工作的先进性与凝聚力，营造促进青年教师迅速成长的良好氛围。  


 


	 


	    


	 


	    


	 


10月30 日上午，哈尔滨工业大学副校长、哈尔滨工业大学（威海）校长徐晓飞一行赴教育部国际司就筹建海洋科学与工程国际学院等相关事宜进行汇报。教育部国际司副司长陈盈晖、涉外办学处副处长王义等在教育部会议室接待了徐晓飞一行。 


会上，徐晓飞首先介绍了哈尔滨工业大学（威海）的基本情况，系统阐述了校区的办学理念、办学定位，并就哈工大威海海洋科学与工程国际学院以及创新创业园等重点发展和建设项目进行了汇报。他希望国际司能在创办海洋科学与工程国际学院、“高校国际化示范学院计划”、国际化办学、国际合作平台建设与项目发展、引进国外高层次专家、派遣/接收国际留学生与国际交换学习、国际学术交流中心建设、创新创业园的国际交流平台建设方面提供支持。 


陈盈晖对徐晓飞一行的到来表示欢迎。她表示海洋是未来的发展方向，对哈工大威海有超前意识成立海洋科学与工程学院特别赞赏，并充分肯定了徐晓飞提出的国际化办学理论。陈盈晖结合国际化示范学院的特点，分析了申报中应该注意的问题。她表示，国际司会在国际学院、平台建设、人才引进等方面给予哈工大（威海）有力的支持。王义具体解释了联合办学机构在申报中的要点。


参加会议的还有哈工大国际合作处处长顾建政，哈工大（威海）国际合作处副处长董科，哈工大国际合作处外国专家办公室主任刘铭辉，留学生中心刘孟男。（董科）



 

10月30日下午，2015年教工女子跳绳比赛在校田径运动场举行，来自全校各院系、部处的15支代表队参加了集体项目的角逐，36人参加了个人计时赛。 


在集体项目的比赛中，体育教学部代表队以两分钟跳150次的优异成绩勇夺冠军，船舶与海洋工程学院代表队以126次屈居亚军，机关教务处代表队获得第三名。个人计时赛中，谭军华以一分钟188次的好成绩获得甲组第一名，王永玲、任熙华获得二、三名；乙组的角逐中，崔淑萍以一分钟200次的优异成绩夺得冠军，于晓霞、贾宇萍分获亚、季军。










  



                              （记者  隗海燕 谭璇月 文/图）




    10月29日上午，校区党群工作布置会在主楼2号会议室召开，校区党委书记姜波出席会议并讲话，会议由校区党委副书记、纪委书记王建文主持。各机关部处党群口负责人、各基层党委（总支）书记参加会议。


会上，大家围绕省委对全面从严治党工作的重要论述和基层党建工作会议精神，结合各基层党支部的实际工作，对如何更好地贯彻落实文件精神以及理清下一步工作方向谈了各自的体会。各基层党支部书记在发言中阐述了基层服务型党组织建设的工作理念、服务对象和方式方法，并针对基层教工党员的思想状况和现实问题，交流了如何凝心聚力、营造氛围，带动学院工作。


姜波在发言中强调，基层党组织建设一定要常抓不懈，各基层党支部书记要站在党要管党、从严治党的高度，抓好基层组织的政治性、先进性，凝心聚力促和谐。他表示校区正进入新的历史发展时期，基层党建要着眼于校区和学院的中心工作，牢牢树立围绕中心抓党建、抓好党建促发展的理念，遇到问题多思考、面对困难多想辙，原则坚定、方法灵活，积极营造团结向上的氛围，助推专业发展、带动青年教师成长。


王建文在讲话中表示，校区要发展，就必须团结全体师生员工的力量，基层党支部书记在工作中要相互交流借鉴，不断改进工作方法，做好政治引领和舆论引导，让思想政治工作更加深入人心。
    


                                                （记者 谭璇月 文/图）
 

11月1日，以“向上·向善”为主题的王振滔慈善基金会“爱心接力计划”再次来到威海，在哈工大（威海）主楼礼堂举行2015爱心系列活动威海站启动仪式，来自哈尔滨工业大学（威海）、山东大学（威海）的400名寒门学子从基金会创始人王振滔手中接过每人5000元共计200万元的爱心助学金，并宣誓成为“爱心接力手”。








浙江省政协常委、奥康集团有限公司董事长、基金会创始人王振滔先生，王振滔慈善基金会副理事长、上海田石商务咨询有限公司总经理胡芳杰，哈工大（威海）党委书记姜波、副校长赵国亮，山大（威海）党委副书记赵玉璞、副校长刘海及两校相关部处、院系负责人及教师代表参加了启动仪式。


在奥康集团主题曲《风雨同行》的旋律中，由哈工大（威海）机器人创新工作室编排的机器人舞蹈将大家带入了充满爱心与希望的世界。一部王振滔慈善基金会的宣传短片，向大家讲述了基金会诞生和发展中的感人故事。 




据悉，王振滔慈善基金会自2013年首次落地威海后，已连续开展三届。其中，2013年捐资150万元爱心助学金，资助300名寒门学子，并在山东大学（威海）成立了王振滔慈善基金会爱心接力工作站；2014年不仅捐资150万元爱心助学金，还变“输血”为“造血”，首度在山东地区设立“创业基金”，旨在孵化更多的创业梦想，帮助更多的人。今年，“爱心接力计划”重回威海，捐资200万助学金，资助400名2015届优秀寒门学子圆梦大学。截止目前，王振滔慈善基金会在威海地区已累计捐资500万元爱心助学金，共帮助千名寒门学子顺利走进象牙塔。








姜波与赵玉璞在讲话中对王振滔先生多年来积极投身公益事业，热心捐资助学的善举给予了高度赞誉，并代表学校全体受资助同学向社会承诺：“一定加倍努力学习，同时将这份爱心继续传递，让更多的人感受到爱的温暖。”同时，他希望全体爱心接力手能够主动担当把爱心传递下去，努力学习、将来报答社会的责任，珍惜“爱心接力”所给予的宝贵财富，用自己的力量继续帮助更多需要帮助的人。







赵国亮、刘海分别代表两校接受了王振滔慈善基金会的爱心捐赠，并向王振滔先生颁发了荣誉证书和捐赠纪念奖牌，以感谢王振滔的爱心善举。 




诗朗诵《蒲公英之爱》让大家在优美的乐声中感受爱的魅力，感受爱心传递的力量。






哈工大（威海）信息与电气工程学院2015级新生刘阳、14级汽车工程学院张笑男、山东大学（威海）学生王泰代表爱心接力手上台发言，与大家分享了他们接受慈善基金会捐助后的求学、成长之路。对于“爱心接力手”的身份，他们都一致表示：“爱心接力，不仅暂时解决了我的经济困难，更是在传递一种理念。我们一定要比以前更优秀，用自己的实际行动去感恩，让善款实现它最大的价值。同时，也要更努力地帮助别人，践行一名爱心接力手的承诺。” 





在听过“爱心接力手”的故事后，王振滔备受感动，他以自己的成长经历，勉励广大学子在漫漫人生中一定不要忘记向上，向善。“当年，我家里条件也不是很好，高中时差点辍学，是我的班主任及时向我伸出援助之手，才让我走出当时的困境，做出了今天这一点成绩。”王振滔说到，“有些困难回过头看或许并不算什么，但当时的确是无法逾越的障碍，需要有爱心的人帮一把。因此，作为具有社会责任感的企业，我们也必须时刻牢记使命和责任，如此不仅将为社会创造更多效益，也会让这个世界变得更加美好。” 




作为基金会的“大家长”，王振滔先生还与400名“爱心接力手”一起“诵家训，亮家风”：“笃学躬行，惟正惟诚；至善明德，惟志惟勤；践诺重信，惟必惟久；秉公尚爱，惟心惟崇；修身齐家，惟己惟人；青春报国，惟此惟大！”简短的48个字，旨在告诫在座青年学子，不管在学校，还是在社会，不应仅以“才”取胜，还应以“德”立世，只要心怀“爱”和“慈善”，社会就能不断发展，更加和谐。


据了解，作为经国务院和民政部批准成立的国内首个以民营企业家个人名字命名的非公募慈善基金，自2007年成立以来，王振滔慈善基金会一直不遗余力地助力教育，8年爱心接力，已累计投入6000多万元，共帮助了近万名寒窗学子实现上大学的梦想。


                               （记者 隗海燕 文/图）


10月30日上午，校区党委书记姜波、副书记王建文等到汽车工程学院调研基层党组织建设工作。党群工作部黄美香部长、于庆革老师参加调研。汽车工程学院党委书记王彦岩、副书记岳彩领、各教工党支部书记等专兼职党务工作者参加了调研座谈会。


王彦岩书记简要汇报了汽车工程学院基层党支部建设的基本情况，介绍了教工党支部在服务中心工作、助力青年教师发展、帮助学生成长等方面发挥的积极作用。


车辆与载运工程系党支部书记张京明、能源与交通党支部书记于秋红、院办党支部书记岳彩领、实验中心党支部书记胡婷及其他同志分别结合各自工作汇报了支部的建设情况、重点的工作和遇到的困难和问题等。大家就基层党支部如何做好服务师生、如何发挥引领作用、如何加强交流等方面进行了深入的探讨和交流。青年党员教师马琮淦与大家分享了自己在读博士期间担任党支部书记的做法，建议教工党支部通过了解教师的核心需求，围绕教师需求开展工作，更好地调动党员教师的积极性。


    座谈中，与会人员积极发言，探讨深入，气氛热烈。姜波书记、王建文副书记最后作了总结讲话。王建文副书记在发言中指出，调查研究是做好工作的基础，基层党支部的工作能抓住师生的需求是工作的重点，大家应在贴近师生需求上多做调研，积极探索，为学院和学校的中心工作做好坚强的政治和组织保障。姜波书记谈到，围绕校区建设与哈工大发展相适应的高水平特色校区的目标，基层党组织要起到坚强堡垒和政治保障作用。他讲到，过去几年，汽车学院党组织在提升学科发展、促进学院和谐、加强凝聚力建设上的具体做法起到了较好的效果，希望能坚持不懈地做下去。他提到，面临新形势的发展，学院党委和基层党支部应重点考虑提升学科层次和加强师资队伍建设任务，特别关心年轻教师的发展，要在“选苗、拔苗、助苗”上下功夫，要重视培养，做好服务，大家要有“低头干五年，抬头看十年”的精神，着眼长远，踏实肯干，继续在服务学科、服务教师、服务学生上发挥作用，将积累的经验和有益的探索落实到工作中去，形成良好的氛围，树立特色的品牌。


  










                           志愿精神点亮铁三赛场


                我校108名志愿者服务威海国际铁人三项系列赛


9月12日至9月13日，2015威海长距离铁人三项世界系列赛于威海半月湾专用赛场举行。这场国际赛事引起了广泛关注，两天的时间里，来自36个国家和地区的1500多名运动员参加了本次赛事。


为保障赛事的顺利进行，我校大学生志愿服务中心在全校范围内组织选拔了108名优秀志愿者参与到本次比赛的各项服务工作中，他们被安排到颁奖、媒体协调、兴奋剂检测等小组，旨在为运动员们创造一个良好的比赛环境。   


为了更好服务铁三赛事，大学生志愿服务中心分别于8月4日及9月8日举办了相关的志愿者培训会。在第一次培训会中，蓝天救援队的专家应邀为志愿者们讲解了有关安保和急救方面的知识，以便在发生突发情况时志愿者们能灵活应对。在第二次培训会中，裁判长刘京莉教授详细为志愿者们介绍了铁三运动的相关知识及本次赛事的具体安排。9月10日、11日，志愿者们到铁三主赛场半月湾参与了分组培训，对自己的工作有了更为清晰的了解。三次培训增强了志愿者们的志愿服务能力及做好志愿服务工作的信心。


12日及13日，志愿者们凌晨四五点集合赶赴工作地点，奋斗在铁三赛场的各个地方。志愿者们身穿橙白相间的上衣，头戴蓝色帽子，成为了铁三赛场上一道亮丽的风景线。


检录处的志愿者们耐心细致地将参赛号码标记在运动员的小腿上，反复核对着表格上的名字；饮水处的志愿者们为大汗淋漓的运动员们送去饮用水及在冰水里浸过的海绵，；终点处的志愿者们一次次地将冲刺带迅速归位以迎接下一位冲刺者，与运动员们分享胜利的喜悦。志愿者们的工作十分繁忙，中午只匆匆吃了几口面包当作午饭便又奋斗在各自的岗位上。12日上午，阴沉的天空突然下起了雨，但却没有浇熄运动员们的斗志和志愿者们的热情。志愿者们身披雨衣，冒着大雨为运动员们辛勤服务。13日艳阳高照，志愿者们仍顶着烈日坚守在自己的岗位。尽管两天的朝九晚五让志愿者们筋疲力尽但每当看到选手们胜利的微笑，他们的心里便升起了一份欣慰与满足。 “虽然辛苦，但是十分有意义。”“能够服务于这样的比赛非常高兴，这对我们来说是非常难忘的记忆。”志愿者们说道。


不论是专业运动员还是热爱运动的铁三爱好者，不论是初入学堂的孩童还是白发苍苍的老者，每一位奔跑在铁三赛场上的选手都教给了志愿者们永不言弃、顽强拼搏的精神。志愿者们纷纷表示会向运动员们学习，学习他们的精神，做一个真正的“铁人”。


两天的志愿服务工作很快结束了，尽管辛苦而疲惫，但志愿者们也收获了快乐和启迪，见证了“铁人”们的同时也践行了“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神。








	 


（图/文 尹公主）





 
			



9月15日下午，校区招生宣传总结会在主楼2号会议室召开，副校长温广武出席会议并讲话，教务处处长丁效华及各院系部处的招生宣传工作人员共同总结交流经验。会议由教务处副处长毛凤虎主持。


2015年我校区整体录取分数仍持续攀升，保持了近年来一贯的上升态势。校区38个专业在全国29个省（市、自治区）共录取新生2680人，其中理科19个省（市、自治区）录取分超过重点线60分，4个省录取分超过重点线90分，12个省份录取最高分超过重点线100分。山东理科录取线超一本线65分，再创历史新高。


会上，安徽宣传组、湖北宣传组、河北宣传组分别进行了交流发言，三个组结合各地实际情况，总结了招生工作中的经验和做法，提出了招生中的新问题、新想法、新体会，并提出中肯的意见和建议。随后的讨论中，各宣传小组集思广益，为今后的招生宣传工作踊跃建言献策。


温广武对招生宣传人员的辛勤工作和高度的责任心给予了充分肯定。他讲到近年来招生工作持续的上升势头极大地鼓舞了士气、提振了信心，为校区进一步快速发展打下了良好的基础。他指出在今后的宣传工作中要更加注重宣传策略，树立品牌意识，把哈工大的雄厚实力和校区的鲜明特色结合起来；运用微信等现代化手段推送校区的标志性成果、典型人物和感人故事，加强社会对学校的直观印象和认同感；他同时还对即将召开的重点中学校长论坛的准备工作作了部署，并希望大家群策群力，推进校区招生宣传工作再上新台阶。
    


                               （记者 谭璇月 文/图）

    9月16日，湖南省永州市人大副主任袁满娥一行来校区访问，与哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，副校长温广武一同座谈，双方就生源输送、学生培养等问题进行交流。


    徐晓飞对袁满娥一行的到来表示欢迎，他讲到哈工大在工程学领域处于国际前列，威海校区高度重视学生培养质量，坚持与哈工大同一规格、同一要求、同一标准、同一证书，自建校以来为各行各业输送了大批优秀人才。他表示校区近年来发展迅速，并于今年启动了深化教育综合改革方案，在战略布局上结合了区域经济发展与哈工大工科优势，同时大力提升国际化水平，通过建设哈工大威海创新创业园、工业技术研究院、哈工大海洋科学与船舶工程国际学院等举措，汇聚资源、提升实力，推进校区跨越式发展。他强调校区十分关注与生源地的密切联系，希望永州市能为校区输送更多的优秀生源，让学子在这里求知、增能，成长为有国际视野的优秀复合型人才。


袁满娥表示哈工大实力雄厚，威海校区环境优美，永州市非常愿意向校区输送优质生源，同时希望双方密切联系，在科研等领域寻找合作更多契机。永州市四中校长陈英介绍了学校考生的总体情况，他讲到近年来永州四中与校区招生宣传小组联系紧密，今年永州四中共有4名学生考入校区就读。他邀请校区相关教师来学校做高等教育与高中教育衔接等问题的专题讲座，让考生更好地了解哈工大（威海），让更多的优秀学子在这里度过充实的大学时光。


教务处处长丁效华，理学院书记、湖南招生宣传组负责人胡永河出席会议。会谈结束后，考察团一行还参观了山东省特种焊接技术重点实验室、先进分离与合成技术研究所。
    

    

     


                                               （记者 谭璇月 文/图）





迎百年 创一流 做哈工大规格的传承者和践行者


——在庆祝2015年教师节表彰大会上的讲话


校党委书记 王树权


2015年9月16日


老师们、同学们：


    今天，我们在此隆重集会，庆祝第31个教师节，表彰过去一年来在各条战线取得优异成绩的先进集体和个人，同时颁发第三届“李昌奖”。我代表学校向全校教职员工致以诚挚的问候！向受到表彰的各位教职员工表示衷心的祝贺！


    一年来，学校坚持把师资队伍建设作为办学治校的重中之重来抓，坚持引培并举的工作方略，完善了“学校主导、学院主体、教师主人翁”的人才工作机制，深化了教师岗位分级分类和“2011协同创新计划”人才政策特区改革，形成了“团队、成果、人才”良性互动局面，被中组部誉为“东北人才高地”；学校新增长江学者5人、国家杰青5人、国家优青7人、百千万人才工程1人、科技部创新人才12人、黑龙江省杰青2人、黑龙江省教学名师4人；学校获得国家科学技术奖励7项、教学成果奖4项，实现了国家技术发明一等奖和国家教学成果一等奖双丰收，体现了全校教职员工凝心聚力、追求卓越的优秀品质和优良作风，丰富了哈工大规格的内涵。“三严三实”专题教育扎实推进，为学校加快创建世界一流大学奠定了坚实基础。


    借此机会，我讲3点意见。


一、希望广大教职员工紧紧围绕世界一流大学建设目标，增强哈工大自信，做哈工大规格的传承者和践行者


    建设世界一流大学是党中央作出的战略决策，我们要坚定不移朝着这个目标前进。早日建成世界一流大学，就要走中国特色、世界一流、哈工大规格的办学道路，这是摆在广大教职员工面前的紧迫任务和严峻挑战，亟需坚定信念、忠诚担当、砥砺奋进。


    一是要紧盯世界一流大学这个目标不放松，增强自信自觉，方方面面创一流。经过211工程、985工程、2011协同创新计划的连续建设，学校各方面取得了长足的进步和发展，材料学、工程学、物理学、化学、数学、计算机科学、环境科学与生态学、生物学与生物化学等8个学科进入世界一流行列或前列。按照中央全面深化改革领导小组近期审议通过的《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》要求，我校实现一批学科进入世界一流前列的压力还很大，亟待内生动力和活力的迸发。要坚定“迎百年、创一流”的共同理想和事业追求，矢志不移地投身“两个五年、分两步走”发展战略，憋足一口气，拧成一股绳，以只争朝夕的精神，以坚持不懈的努力，保持拼抢赶超劲头，跑好加快创建世界一流大学的接力赛。要进一步增强责任感、使命感和紧迫感，用世界一流这个标准来指导和要求我们的各项工作，自觉选取标杆和榜样，自觉查找不足和差距。要遵循教育规律，主动学习借鉴世界一流大学的成功办学经验，主动参与国际教育规则制定和评估认证，积极融合国际优质教育资源，切实承担起历史赋予我们的责任。


    二是要充分认识哈工大的特色与优势，用心把握哈工大规格的深刻内涵，做哈工大规格的传承者和践行者。要珍视办学传统和经验，坚持有所为、有所不为的学科优化思路，突出“厚基础、强实践、严过程、求创新”的人才培养特色，坚持“大师+团队”和“大力提拔、大胆使用青年教师”的有效做法，坚持“立足航天、服务国防、面向国民经济主战场”和“组建大兵团、开展大协作”的科研工作特色，巩固对俄合作“领头羊”地位，以特色定政策、配资源、建队伍、搭平台、保优势、求卓越。要坚守“规格严格、功夫到家”的教育思想和办学理念，做到一校三区一个规格、一个标准、一个要求，做到人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新方方面面有规格、有标准、有要求，切实将校训传统转化为全体哈工大人的文化基因和行动指南。要弘扬敢为人先、改革创新的优良传统，做改革促进派、当创新先锋者，自觉服从改革大局、主动谋划创新思路，敢于直面问题、勇于自我革命，向改革要红利、向创新要动力，用改革加快速度、用创新强化特色，努力探索出具有哈工大特点的高教改革之路。


二、希望广大教职员工紧紧围绕立德树人根本任务，坚守哈工大的人才培养规格，做学生健康成长的指导者和引路人


    大学的根本任务是立德树人，哈工大规格首要的是人才培养规格，这是广大教职员工的核心价值和根本使命，亟需时时铭记、事事坚持、处处上心。


    一是牢固树立人才培养中心意识，真正把人才培养摆在首要位置。要发扬重视教学、重视人才培养的优良传统，弘扬“走上讲台到走进心灵”的育人传统，坚持把人才培养作为根本任务、第一要务、首要责任，牢固树立本科教育的基础地位、研究生教育的强校地位。要把促进学生成长成才作为一切工作的出发点和落脚点，不断增强潜心育人的责任感、使命感和荣誉感，坚持教书育人、科研育人、实践育人、管理育人、服务育人，巩固全员、全过程、全方位育人的良好局面。


    二是以“四有”好老师为境界追求，从老一辈“八百壮士”、马祖光院士、王克教授的先进事迹中汲取育人养分，做党和人民满意的新“八百壮士”。要自觉提升“有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心”的“四有”境界，始终把党的教育事业扛在肩上、记在心里，严守高校教师师德禁行行为的“红七条”，苦练育人功夫、潜心育人工作，过好师德关、教学关、科研关、水平关。要坚守哈工大的人才培养规格，坚持以牢固掌握基本理论、基本知识和基本技能为学习基准，坚持以创意、创新和创业为能力导向，坚定不移地严格质量要求。要积极投身人才培养模式改革、创新创业教育、质量保障体系建设、学生能力评价优化等各项任务，为培养更多信念执著、品德优良、知识丰富、本领过硬、具有国际视野和领军才能的拔尖创新人才而竭诚奉献。


三、希望广大教职员工坚持“两个面向”，坚守哈工大的科学研究规格，做科技创新和社会服务的发动者和领跑者


    产出一流成果是世界一流大学的重要标志。《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》明确提出，要以中国特色为统领，以支撑创新驱动发展战略、服务经济社会为导向。这对广大教职员工积极参与实施创新驱动发展战略、增强自主创新能力赋予了新使命、新要求和新期待，亟需找准方向、扭住不放、力求突破。


    一是要聚焦国家重大需求，扎根中国大地创新创业。要牢牢把握新一轮科技革命与产业变革的发展态势和特征，紧紧抓住“一带一路”、中国制造2025、互联网+、军民深度融合等难得机遇，努力承担一批重大关键任务，产生一批创新成果，孕育一批创新团队和领军人才。要增强对接地方和行业企业发展战略需求的主动意识，突破一批行业关键共性技术，发挥哈工大作为黑龙江省第一技术创新源泉的作用，积极融入“东部陆海丝绸之路经济带”建设，自觉服务山东从经济文化大省迈向经济文化强省，积极助力深圳建成现代化国际化创新型城市，着力提高科研对产业转型升级的贡献率。


    二是瞄准国际学术前沿，提升重大原始创新能力。要敢于研究和攻克人类面临的重大难题，增强战略性、全局性、前瞻性问题研究的主动意识，加强理学创新思想和交叉学科领域创新方向探索，推动基础研究由论文导向的跟踪型研究向问题导向的创新型研究转变、由注重数量的外延式发展向注重质量的内涵式发展的转变，争做国际学术前沿并行者乃至领跑者。要敢于参与或牵头组织国际和区域性科学计划和科学工程，积极参与推进国家重大科技基础设施“空间环境地面模拟装置”、宇航科学与技术协同创新中心和多学科交叉科研平台建设，着力打造高起点、跨学科的科技创新平台基地体系，努力成为国家科技创新体系的建设者、世界知识创新体系的参与者和人类进步的推动者。


    老师们、同学们，今天获得“李昌奖”的五位老师是哈工大规格的奠基者、哈工大精神传统的开拓者，为学校倾注了毕生心血、做出了卓越贡献，为我们矢志推动学校改革发展树立了样板和标杆。今年是学校发展道路上十分重要和关键的一年，“三严三实”专题教育正在深入开展，综合改革各项举措正在抓紧落实，“十三五”规划正在抓紧制订，学校第十二次党代会正在抓紧筹备。按照党中央“四个全面”的战略布局，展望2020年建校百年，我们将努力形成汇聚全球精英的人才培养和师资队伍建设新机制、产学研用深度融合的新模式，努力成为全球深空领域的学术重镇、国家创新驱动发展的策源地。让我们高举旗帜，坚定信心，走中国特色、世界一流、哈工大规格的办学之路，为建成百年强校、世界名校而努力奋斗！


    谢谢大家！


 

 

    9月16日下午，威海市委副书记、市长张惠带领市重点项目观摩团一行，参观了位于威海高区创新创业基地的哈工大创新项目加速区。高区党工委书记、管委会主任刘伟，党工委副书记、人大联络办公室主任王政玉，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞等领导陪同参观。


张惠一行首先听取了王政玉对高区创新创业工作的发展思路和主要举措的汇报，随后来到位于四楼的哈工大创新项目加速区参观。徐晓飞为观摩团一行介绍了哈工大创新项目孵化加速区的基本情况，重点介绍了哈工大威海创新创业园的筹建进展、管理体制、运行机制及未来五年的预期产出等。


观摩团一行还来到以哈工大创新技术为支撑成立的卫宁医疗、山河电器、湛翌三维科技、正棋机电、众诚科技等数家公司进行了实地参观。在听取了公司负责人对各自创新项目研究成果应用及市场前景等情况的介绍后，张惠还就新项目的进展、市场效益等问题与工作人员进行了交流。


目前，哈工大威海创新创业园的各项工作正在有序推进，一期规划即将完成并有望在今年年底开工。据悉，创新创业园建成后，将成为哈工大师生、校友们技术研发与产业孵化的基地，也将成为校区开展政产学研合作、国际合作的开拓发展的高地。



















                               （记者 隗海燕 文/图）















         哈工大报讯（商艳凯/文 兰锐 张玉芹/图）金秋时节，桃李芬芳。9月16日下午，我校庆祝2015年教师节表彰大会在活动中心301隆重举行。校党委书记王树权发表讲话，校长周玉出席大会，校领导为获奖教师代表颁奖。

      王树权在讲话中代表学校向教职员工致以诚挚的问候，向受到表彰的各位教职员工表示衷心的祝贺。他回顾了一年来我校在师资队伍建设方面取得的优异成绩，结合学校下一步的发展向全校教职员工提出了3点希望和要求：一是希望广大教职员工紧紧围绕世界一流大学建设目标，增强哈工大自信，做哈工大规格的传承者和践行者。一校三区要一个规格、一个标准、一个要求，做到人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新方方面面有规格、有标准、有要求，切实将校训传统转化为全体哈工大人的文化基因和行动指南。二是希望广大教职员工紧紧围绕立德树人根本任务，坚守哈工大的人才培养规格，做学生健康成长的指导者和引路人。哈工大规格首要的是人才培养规格，这是广大教职员工的核心价值和根本使命，需要时时铭记、事事坚持、处处上心，要牢固树立人才培养中心意识，以“四有”好老师为境界追求，做党和人民满意的新“八百壮士”。三是希望广大教职员工坚持“两个面向”，坚守哈工大的科学研究规格，做科技创新和社会服务的发动者和领跑者。要聚焦国家重大需求，扎根中国大地创新创业，牢牢把握新一轮科技革命与产业变革的发展态势和特征，紧紧抓住“一带一路”、中国制造2025、互联网+、军民深度融合等难得机遇，努力承担一批重大关键任务，产生一批创新成果，孕育一批创新团队和领军人才；要瞄准国际学术前沿，提升重大原始创新能力，着力打造高起点、跨学科的科技创新平台基地体系，努力成为国家科技创新体系的建设者、世界知识创新体系的参与者和人类进步的推动者。


      他指出，今天获得“李昌奖”的五位老师是哈工大规格的奠基者、哈工大精神传统的开拓者，为学校倾注了毕生心血、做出了卓越贡献，为我们矢志推动学校改革发展树立了样板和标杆。


      他强调，今年是学校发展道路上十分重要和关键的一年，“三严三实”专题教育正在深入开展，综合改革各项举措正在抓紧落实，“十三五”规划正在抓紧制订，学校第十二次党代会正在抓紧筹备。按照党中央“四个全面”的战略布局，展望2020年建校百年，我们将努力形成汇聚全球精英的人才培养和师资队伍建设新机制、产学研用深度融合的新模式，努力成为全球深空领域的学术重镇、国家创新驱动发展的策源地。让我们高举旗帜，坚定信心，走中国特色、世界一流、哈工大规格的办学之路，为建成百年强校、世界名校而努力奋斗。


        大会首先对2014-2015年教师先进集体和先进个人进行了表彰。受表彰的集体和个人有：2014年宝钢优秀教师奖，黑龙江省第八届高等学校教学名师奖，全国高校辅导员年度人物提名奖，第四届全国高校辅导员职业能力大赛第一赛区二等奖，第三届全国高等学校中青年教师图学与机械课程示范教学与创新教学法观摩竞赛一等奖、二等奖，黑龙江省高校第三届青年教师教学竞赛一等奖，2015年校级教学成果奖(本科)一等奖，2014年度校教学优秀奖一等奖等奖项获得者，校“三育人”先进集体、“三育人”先进团队，“三育人”先进工作者、先进工作者标兵。能源学院高继慧教授、理学院化学系陈刚教授、基础学部辅导员任源、电气学院刘洪臣副教授、电气学院姜三勇教授、计算机学院战德臣教授先后作为获奖教师代表发言。


       大会随后举行了第三届“优秀教工李昌奖”颁奖仪式。此次共评选出“优秀教工李昌奖”5人，他们是：我国著名精密加工、刀具专家，我校机械制造及其自动化的学科带头人、机械系奠基人，退休后仍然奋战在教书育人、科学研究第一线，通过设立大学生科技创新基金鼓励学生创新创业的机电学院袁哲俊教授；中国铸造教育事业的奠基人，第一个在新中国高等教育的版图上创建了铸造专业教研室，荣获“中国铸造终身成就奖”的材料学院李庆春教授；60多年扎根冰城，为专业建设、学校发展殚精竭虑，将“铁将军把关”的传统和“规格严格，功夫到家”的作风贯穿于人才培养、科学研究全过程的电气学院周长源教授；国内管理信息系统专业开拓者之一，为我国管理信息系统专业创建、哈工大国家重点管理学科建设做出卓越贡献，出资设立奖励基金并坐着轮椅为学生颁奖的经管学院黄梯云教授；留校伊始接受老校长李昌点将完成亚洲最大水压机和装配车间设计，在大空间公共建筑方向造诣深厚，著名的体育建筑专家，曾荣获“建筑教育特别奖”的建筑学院梅季魁教授。


      老领导、李昌教育基金评奖委员会委员杨士勤、李昌教育基金评奖委员会主任吴林，中国工程院院士黄文虎、沈世钊，老校长李昌的女儿李玉分别为获奖者代表颁奖。


      表彰大会上，来自不同年级、不同民族的4名学生代表以诗朗诵的方式热情讴歌了全体教职员工为哈工大各项事业发展所付出的辛勤努力和汗水，表达了全体学子对母校悉心培养、老师深切教诲的感恩之情。大会还举行了2015年新入职教师宣誓仪式。


      校领导任南琪、丁雪梅、才巨金、郭斌、安实，校党委常委、党委宣传部部长吴松全，校长助理彭远奎、甄良、刘宏，部分老领导，各单位负责人、教职工代表和学生代表等参加表彰大会。







                                                    大会现场



                                                王树权讲话

 

                                                         周玉为获奖者颁奖











                                                      优秀教工李昌奖颁奖











                                                  校领导为获奖者颁奖



                                                                 学生献词

 

                                                     新入职教师宣誓
 

9月18号下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼2号会议室为校区全体副处级以上领导干部讲授“三严三实”专题党课。校领导王建文、钟诗胜、赵国亮、刘德柏与各院（系）、部、处、办及直属单位副处以上领导干部参加了学习。


徐晓飞在课上做了题为《认真践行“三严三实”，扎实推进我校深化教育综合改革》的专题报告。他首先带领大家认真学习了习近平总书记关于“三严三实”的重要论述，进一步强调了“三严三实”、“五个必须”和“四个方面”的主要内容，要求大家提高对“三严三实”精神实质的认识。他与大家分享了自己参加“工信部直属单位局级干部任职培训班”和学习王树权书记关于《以“三严三实”推进世界一流大学建设》专题报告的理解和体会，并将“严”“实”与哈工大的校训紧密结合，指出，“规格严格，功夫到家”体现着严与实，体现着高标准、严要求、硬本领、实作风，求真务实。教师过“三关”（教学关、科研关、水平关）、学生学“三基”（基本概念、基本理论、基本技能）、学校抓“三才（材）”（人才、教材、器材）等，都是严与实的具体体现。


徐晓飞针对威海校区的实际情况，从“严以修身”、“严以用权”、“严以律己”、“谋事要实”、“创业要实”、“做人要实”这六个角度查摆校区中存在的各种问题和现象，并结合校区工作中的领导干部“责任意识不强”、“服务意识不够”、“监督与管理不到位”等不严不实的突出问题，从“信念与信心问题”、“视野与心胸问题”、“要求与责任问题”、“素质与能力问题”、“严格与精细问题”、“务实与作风问题”、“做人与和谐问题”和“制度与监督问题”等八个方面明确了践行“三严三实”的具体要求，并列举校区的许多具体事例来深刻说明如何把“三严三实”落细落小和真正做好。


徐晓飞指出，认真践行“三严三实”，有利于扎实推进我校深化教育综合改革，他要求每个党员干部要加强学习，提高认识，深刻领会和落实践行“三严三实”，在思想与政治行动上与党中央保持高度一致；要增强意识，提高能力，即要增强严实结合的意识，增强改革创新的能力，为校区发展做出实实在在的贡献；要勤于自省，襟怀坦白，自觉加强党性修养，加强从政道德和个人品行修养，发挥党员干部的模范带头作用，保持共产党人的崇高品质和浩然正气；要结合本职，严实结合，把“三严三实”、“五个必须”、“四个方面”的要求作为修身做人、用权律己、干事创业的基本准则，落实到思想上和行动中，真正做到“规格严格，功夫到家”；要改进作风，真抓实干，真正做到周玉校长提出的“全校上下特别是各级领导干部要发扬真抓实干作风和钉钉子精神，建立健全抓工作、抓落实的责任制，以踏石留印、抓铁有痕的镜头，切实把各项工作落到实处，抓出成效。”；要勤勉工作，只争朝夕，我们创建与世界一流大学相适应的高水平特色校区，时间紧，任务重，难度大，时不我待，只有严实结合，抓紧时间，努力工作，才能实现目标，对得起哈工大赋予我们的责任。


徐晓飞最后强调，今年是学校发展道路上十分重要和关键的一年，积极响应王树权书记提出的“要坚定‘迎百年、创一流’的共同理想和事业追求，矢志不移地投身‘两个五年、分两步走’发展战略，憋足一口气，拧成一股绳，以只争朝夕的精神，以坚持不懈的努力，保持拼抢赶超劲头，跑好加快创建世界一流大学的接力赛。”的号召，每一个党员干部都要深刻领会和落实践行“三严三实”，严于律己，严实结合，勇于创新，敢于担当，真抓实干，改进作风，老实做人，干净做事，做一个好干部，为哈工大威海校区建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区做出应有的贡献。












                                           （新闻中心）

  9月19日，由教育部主办，哈尔滨工业大学承办的第八届全国大学生创新创业年会在哈尔滨工业大学二校区阳光大厅开幕，来自教育部以及全国各地教育部门负责人、“国创计划”的高校师生、知名科学家和企业家1000余人参加了年会。我校区HRT车队作为参展项目专程赴哈展出，吸引了众多师生的关注。


  据悉，本届全国大学生创新创业年会主题是“青春·梦想·创新·创业”。自今年3月份启动以来，共收到参会项目1633项，为历届年会数量最高。年会还收到了来自澳门特别行政区、俄罗斯高校的参展项目，首次增加了国际元素。年会分为学术年会、创新创业项目展示会、创业项目推介会等五个板块，期间将评出“优秀学术论文”、“最佳创意项目”和“创业项目奖”等奖项。


  在创新创业项目展区，记者看到，曾经征战过国际国内大学生方程式汽车大赛的HRT14C和在2015年第一届中国大学生巴哈大赛（BSC）获得亚军的CSG-HRT 越野车摆放在阳光大厅入口处的显眼位置，格外引人注目，不时有其他高校的师生围过来观看赛车细节，询问技术指标，还有很多小朋友抢着和赛车合影。教育部高教司理工处吴爱华在详细了解赛车的创新技术后表示，大学生创新创业能力培养需要指导教师的精心引导和大量付出，需要各高校的高度重视和配套支持，希望大家共同努力，提高大学生创新能力和创业素质。


  成立于2009年的HRT方程式赛车队在中国大学生方程式汽车大赛和多项国际赛事中屡获大奖，从最初仅有一辆燃油车发展到现在每年研制燃油、电力和越野三辆赛车，成员也从最初的20余人发展到现在包括车辆、自动化、材料、机械、经管、外语等多个专业100余名队员。副校长温广武表示，方程式赛车是一系涉及多学科的比赛项目，对于培养学生的创新能力、动手能力以及团队精神和合作能力都具有重要意义。据车队指导教师王剑锋介绍，从车队走出的队员们不少毕业后进入一汽大众、上海大众等众多优秀企业，有些队员选择了出国深造，甚至成为国外高校车队的骨干。


 





	 





	 





 


                                                 （记者 张玉芹 文/图）

   哈工大报讯（吉星 冯健 文/图）丁香寻夙梦，神箭裂苍穹。9月20日7时01分，由我校学生团队自主研发的“紫丁香二号”纳卫星在太原卫星发射中心成功发射。作为国内首次抓总研制并成功发射卫星的高校，我校已先后将“试验一号”、“试验三号”、“快舟一号”、“快舟二号”4颗卫星送入太空。与之前不同的是，成就此次五战五捷纪录的“紫丁香二号”由平均年龄不到24周岁的在校本、硕、博学生团队自主设计、研制与管控。据悉，“紫丁香二号”纳卫星是我国首颗由高校学子自主设计、研制、管控的纳卫星。


    “紫丁香二号”重12公斤，对探索纳卫星在未来航天装备和国民经济建设中的作用具有积极意义。负责卫星总体设计兼测控的航天学院博一学子韦明川介绍说，卫星旨在构建飞行软件在轨试验平台，在空间环境中，对FPGA软件的可靠性等进行验证；同时，基于星上电子设备，可以进行全球航班、船舶等状态信息的收集和大型野生动物踪迹跟踪等任务；卫星还携带了一个工业红外相机，可实现对森林火灾、极端天气等造成的地温变化进行成像与监测。另外，作为试验平台，卫星搭载了两组新型超轻高精度敏感器，先期开展在轨测试，确保该产品在后续其它型号的成功实施。


    我校学生微纳卫星研发团队以卫星技术研究所为技术依托，凝聚了学校航空宇航与科学技术、力学、计算机技术、控制工程、机械工程、通信工程、电气工程、热能工程等8个学科的本科、硕士和博士研究生，是一支学科交叉研制学生队伍。团队汇聚了韦明川、郭金生、俞阳、吴凡、夏开心、冯田雨、王骋、张天赫、苗悦、邱实、胡超然、张扬雨、米明恒、张冀鹞、龚肇沛、裴乐等16名骨干学生，累计吸纳了40多名学生参与设计与研制。


 





	 



	 


9月17日-18日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见了到访的澳大利亚阿德莱德大学工学院院长约翰·贝能（John Beynon）教授，并就两校在联合培养方面的合作事宜进行深入会谈和讨论。计算机学院、信电学院、理学院、土木工程系、国际合作处等相关院系部处负责人等参加了会谈。


阿德莱德大学是澳大利亚历史上的第三所大学，也是澳洲八大名校的盟校成员。2015年QS世界大学排名第100位。自1874年创校以来，阿德莱德大学一直位居澳大利亚顶尖大学之列。截至2008年，阿德莱德大学曾培养出5位诺贝尔奖和108位罗德奖的获得者，是澳大利亚政府对大学生综合测评后推举的最优秀的四所大学之一。


徐晓飞介绍了校区的发展历程、师资现状、学生规模、国际合作、校企合作等情况。他讲到，校区正进行深化综合改革，面临着新的发展战略和任务，海洋科学与船舶工程国际学院、创新创业园是战略布局中的重大举措，而国际化联合人才培养和建设国际合作网络将成为校区在国际合作领域的重要方向。


经过前期的紧密联系和准备，双方已经达成共识，在工科领域广泛建立3+1+1本科硕士联合培养项目。会谈中双方详细讨论了项目模式、合作领域、学生选拔、选派人数、学位、课程和学分设置、毕业设计、学费等各个环节，同时还讨论了学生签证、建立暑期学校以及派教师互访授课等内容，促使我校与阿德莱德大学的合作尽早落实并开展。预计，2016年8月，第一批学生将会通过选拔进入该项目，赴阿德莱德大学进行本科第四年和硕士阶段的学习。


会谈结束后，约翰·贝能还参观了山东省特种焊接技术重点实验室、HRT车队等部分实验室。
    
    

    

    
    
    
       


                            （记者 谭璇月 通讯员 郭卫华 文/图）




 


9月20日至26日，校区船舶与海洋工程学院新任院长、英国斯特拉斯克莱德大学副校长阿提拉·因塞斯克（Atilla Incecik）教授到任开展工作。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与阿提拉教授在2号会议室亲切座谈。船舶与海洋工程学院、海洋科学与技术学院、人力资源处及国际合作处有关负责人参加了会谈。 


在21日上午的座谈中，徐晓飞就阿提拉教授作为船舶与海洋工程学院院长与筹备中的海洋科学与技术国际学院院长的职责及建立中英海洋技术研究中心的计划等与其展开商讨。徐晓飞详细介绍了国际学院的框架和内容，对我校区船舶与海洋学科以及国际学院的发展提出了设想并指明方向。同时他对我校区首位外籍院长阿提拉教授的工作提出了期望和要求，希望船舶与海洋工程学院在国际海洋领域学术大师的带领下迈上新的台阶。阿提拉教授对于徐校长高瞻远瞩的治校方略、目标和国际化视野十分钦佩，他表达了对学院发展的计划和看法，在把握学院整体发展方向的同时，他还将针对学院的每位教授教师制定个人发展规划，大力吸引国外船舶与海洋领域的优秀人才加入，在学院发展、师资建设、人才培养、科学研究、学院声誉提升中共同推动威海校区的国际化工作，力求带领学院发展到国内高校同领域的领军位置。  


 聘期内，阿提拉教授作为兼职院长将每年在哈工大威海校区工作两个月，本次阿提拉教授将在校工作一个星期，与船舶与海洋学院全体教师展开深入讨论，了解学院现状并主持学院发展讨论会，具体商定学院建设、学科规划、人才引进、科研计划、国际交流等工作，并确定未来一年的具体工作内容和执行方式。此外，他还将参加与学生见面会、全院教职工大会以及青年教师座谈会。












                         （记者 隗海燕 通讯员 郭卫华 文/图）

                  明确目标 坚定信心 不负使命 


             校区召开学习王树权书记教师节讲话精神座谈会


9月21日上午，校区学习王树权书记《迎百年 创一流 做哈工大规格的传承者和践行者》重要讲话精神座谈会在1号会议室召开，校区党委书记姜波主持会议，副校长钟诗胜及各院系专家教授代表、院系与机关部门负责人等参加了座谈会。


会上，与会人员结合本职工作畅谈学习体会与收获。大家一致认为，王树权书记的讲话高瞻远瞩、鼓舞人心，深入学习讲话精神，深刻领会讲话要求，对推动建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区具有十分重要的意义。


信息与电气工程学院教授乔晓林结合当前国家教育变革的大形势，深入解读了哈工大建设世界一流大学的办学之路。他表示王树权书记的报告是在国家教育变革的关键时期提出，改革时机把握精准，改革任务十分紧迫。报告中指出一校三区同一规格、同一标准、同一要求，其中体现了学校战略布局中对校区的信任，让人激动和欢欣鼓舞。校区要不负使命，就要在传承和践行哈工大规格的基础上，锐意改革，凝炼特色，增强信心。


钟诗胜表示王树权书记的报告不仅总结过去，而且明确提出了未来走什么道路。哈工大未来发展要打“中国特色，世界一流，哈工大规格” 的旗帜，这面旗帜真正体现了哈工大特色，提振信心和士气。他讲到一校三区同一规格，对威海校区来讲既是挑战也是机遇，能否抓住机遇大踏步前进，对威海校区的未来发展至关重要。


结合讲话中健全师德长效机制实施办法及立德树人、过好师德关的重要论述，党群工作部部长黄美香、研究生处处长张华强、数学系教授金承日谈了学习体会。大家一致表示，师德是为师之本，对人才培养起着至关重要的作用，师德教育离不开榜样引领，从哈工大的八百壮士、马祖光院士到校区的王克教授，无不传递着平凡教师的榜样力量。威海校区的教师有不同的教育背景，要在良好的育人氛围中培养教师对哈工大文化的认同，加强师德教育和评价考核机制，让教师真正成为学生健康成长的引路人。


对于讲话中教师“过四关”、人才培养“五育人”、拔尖创新人才“六标准”等新提法，理学·土木党委书记胡永河、教务处处长丁效华、汽车工程学院院长杨建国、语言学院书记齐桂芹分别谈了自己的理解，大家表示，教风与学风是哈工大规格的坚实保障，教师需要提高对哈工大的规格与传统的认识，坚守教学生命线，积极改进教学方法和手段，真正突出“厚基础、强实践、严过程、求创新”的人才培养特色。


计算机学院佟晓筠教授、海洋学院吴彦超教授、船舶学院黄博教授就报告中提出的科研规格、科技创新、学科建设问题发表了看法，表示建设世界一流大学，要强化学校内涵，教学水平、教学管理要更上一层楼，学科建设、科研方向要调整到校区特色发展的轨道上来，科研要瞄准国际前沿、大师团队，把自身发展融入学校发展需求当中。


姜波在总结讲话中表示，王树权书记的讲话是一校三区向世界一流大学奋进的动员令，是全校师生的共同意志和热切期盼。讲话中梳理了办学理念，指明了发展道路，提出了新要求、新想法、新希望，提振了全校上下的发展信心，增强了广大师生的前进动力。如何准确把握和深刻领会讲话精神，积极投身世界一流大学的建设，真正做哈工大规格的传承者和践行者，将是校区全体师生面临的重要任务。


他指出，“规格严格，功夫到家”这八个字代表着一种传统、一种文化、一种精神符号。多年来，校区在发展建设中一直践行着不屈不挠的哈工大精神和勇往直前的哈工大自信，取得了令人瞩目的办学成果。在新的历史时期，校区要继续传承哈工大规格，发扬哈工大优良传统，按哈工大总体部署坚定前行，威海校区有责任也有自信承担重任。校区全体师生员工要凝心聚力、开阔思路、锐意进取、大胆创新，实现跨越式发展，为哈工大创建世界一流大学增光添彩。

    



                                     （记者 谭璇月 文/图）
 

9月21日下午，国家海洋局第三海洋研究所陈新华研究员兼职教授聘任仪式在主楼2号会议室举行。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞为其颁发聘书并讲话。海洋科学与技术学院、人力资源处相关负责人和部分师生代表参加了仪式。


陈新华研究员是国家杰出青年基金获得者、科技部中青年科技创新领军人才、国家百千万人才工程人选和国家“有突出贡献中青年专家”，现任国家海洋局海洋生物遗传资源重点实验室支部书记、副主任。多年来主要从事海水鱼类免疫学与病害控制、海洋微生物资源利用等多方面的研究，主持或承担国家杰出青年科学基金等国家和部委级科研项目20余项，在海洋生物学领域取得了重要成果。


接受徐晓飞校长颁发的聘书后，陈新华在讲话中表示，能成为哈工大（威海）的兼职教授他倍感荣幸，今后的工作中将尽己所能，在校区海洋相关学科建设、专业人才培养等方面做出自己应有的努力。


徐晓飞在讲话中对陈新华教授加入哈工大（威海）表示欢迎。他简要介绍了校区船舶与海洋特色学科建设的基本情况，希望陈新华教授充分发挥自己的学科优势，对校区海洋生物学等相关学科的建设和发展，以及双方在科研项目联合申请、学术交流、学生培养等方面的合作起到积极的推动作用，进一步提升我校在海洋科学领域的知名度和影响力。


聘任仪式结束后，陈新华还为海洋学院相关专业师生做了题为《抗植物病原真菌海洋微生物的筛选、产物分离及应用》的学术报告。







                                                                  （记者  隗海燕  文/图）

   9月19日上午，南京玄武区发改局副局长左斌一行来校区进行高层次人才战略合作对接，对接会在主楼2号会议室举行，校区副校长曲世友，科技发展处及信息与电气工程学院相关负责人出席会议，会议由科技发展处处长张文丛主持。


会上，左斌等介绍了玄武区创业创新环境及南京市321人才政策，并介绍了位于玄武区的两个高层次人才需求密集地——徐庄软件园及梅园街道的概况。信息与电气学院副院长孙明健对学院的科研项目和成果作了介绍。在前期多次沟通交流的基础上，徐庄软件园及信电学院现场签订了产学研合作协议，双方将建立产学研合作基地，在人才培养、科研项目开发等方面展开深入合作。


    曲世友介绍了威海校区的建校历史及发展概况，并对左斌一行的到来表示欢迎，他希望双方在交流中建立起有效的战略合作渠道，把高层次人才工作真正做实做细。左斌表示哈工大（威海）有深厚的科研基础和出色的高层次人才队伍，玄武区十分期待与校区建立长久的合作关系，希望双方密切交流，在进一步合作中取得实质性进展。


    来访中，左斌一行还参观了石墨深加工技术研发中心、无人机创新实验室、HRT车队及山东省特种焊接技术重点实验室。
    

    

    

    


                           （记者 谭璇月 文/图 参观实验室图片由信电学院提供）
 

9月20日下午，一阵阵嘹亮的歌声回响在校园篮球场上空，“纪念抗战胜利70周年红歌比赛”在这里隆重举行。2015级新生身着蓝色迷彩唱响一首首经典的红歌，唱出对祖国和人民深沉的爱。


军训团各连队在教官的带领下依次登台，整齐的步伐、飒爽的英姿和一张张朝气蓬勃的面孔成为校园里一道靓丽的风景线。


由四营一连带来的一首《精忠报国》铿锵有力，歌声中饱含了同学们作为中华儿女的自豪和作为哈工大人铭记责任、竭诚奉献的担当；二营一连的一首《强军战歌》，还原出了强军突击的生动场面；四营二连的《军中绿花》将酸甜苦辣的军旅生活娓娓道来，赢得了现场一阵阵热烈的掌声。一首首经典的旋律带领大家重温了艰苦卓绝的抗战历程，也让同学们深深感受到幸福生活的来之不易。


比赛期间还穿插了新生同学的才艺表演，吉他弹唱、动感热舞、二胡独奏，无不彰显着新一代大学生的青春风采。


经过精彩的角逐，一营三连、二营一连、一营四连、一营一连和一营二连依靠出色的表现获得一等奖。












（学生记者 卢宇昊 王凯 杭彦姝 文/图）

9月21、22日，理学·土木党委分别召开土木工程系、理学院全体教职工大会，集中学习王树权书记教师节讲话精神。


会上，大家集中学习了王树权书记在庆祝2015年教师节表彰大会上的讲话《迎百年 创一流 做哈工大规格的传承者和践行者》，一致认为，讲话深刻解析了学校发展举什么样的旗、走什么样的路，详细介绍了学校的发展动态、发展思路和发展措施，指出“规格严格，功夫到家”的校训的启示及引领作用，点出实现世界一流大学建设目标的重要性及紧迫性。大家感到，校区三十载尽管发展路途坎坷，但在新的发展形势下，学校党委对威海校区有了明确定位，并大力支持，为我们取得更大突破创造了条件。广大教职工要进一步统一意识，增强信心，迸发活力，立足本职，承担起哈工大发展的重任，按照统一规格、统一标准、统一要求，在人才培养、科研创新、学科建设各个方面为哈工大创建世界一流大学提供增量。


针对师德建设问题，党委书记胡永河详细解读了高校教师禁行行为的“红七条”，要求教师在课堂上既传道授业解惑更要传递正能量，科研经费的使用要合规合理，推优、保研工作要公平公正等等，在教书育人的方方面面定要守住道德底线。陈相君、伊晓东、吴开宁、王新顺等院系领导和老师分别结合院系实际，谈了自己的学习心得。大家表示，基础教学应当厚积薄发，课要讲出深度广度；要结合学科特色，改革教学方式；要适应学生需求，提升学生肯钻研的毅力和敢动手的精神；科研创新要借鉴利用“组建大兵团、开展大协作”的策略，老人带新人，集思广益，团队作战，发挥集体优势，培养拔尖人才。


会上还要求全体教师要进一步深入学习王树权书记的讲话，把讲话精神贯彻到教学、科研、人才培养的各项工作之中。要坚持人才培养的中心地位不动摇，时刻将教书育人放在首要位置；要加强师风建设，自觉以王克老师为榜样，以身作则，正面影响学生；要加强学生的教育管理工作，辅导员、班主任、专任教师恪守自身职责，培养学生善学习肯钻研的优良学风；要加强行政管理工作，行政管理人员切实树立服务意识、责任意识，提升服务本领，当好院系领导的参谋和助手，为教学活动助力助航。





	 




新华社北京9月22日电　新华社22日受权全文发布《中国共产党统一战线工作条例（试行）》（全文见第五版）。该条例自2015年5月18日起正式施行。


条例共分总则、组织领导与职责、民主党派和无党派人士工作、党外知识分子工作、民族工作、宗教工作、非公有制经济领域统一战线工作、港澳台海外统一战线工作、党外代表人士队伍建设、附则等10章46条，明确了统一战线服务“四个全面”战略布局的方向原则，规定了各领域统战工作的方针政策。


统一战线作为党的总路线总政策的重要组成部分，是党凝心聚力、攻坚克难、夺取胜利的重要法宝。


今年4月30日，中共中央政治局召开会议，审议通过了《中国共产党统一战线工作条例（试行）》。这也是中国共产党关于统一战线工作的第一部党内法规。






 


 


附：中国共产党统一战线工作条例（试行）


 


 


中国共产党统一战线工作条例（试行）


第一章　总则


第一条　为加强和规范统一战线工作，巩固和发展爱国统一战线，根据《中国共产党章程》，制定本条例。


第二条　本条例所称统一战线，是指中国共产党领导的、以工农联盟为基础的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业建设者、拥护社会主义爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴爱国者的联盟。


统一战线是中国共产党凝聚人心、汇聚力量的政治优势和战略方针，是夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝，是增强党的阶级基础、扩大党的群众基础、巩固党的执政地位的重要法宝，是全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴中国梦的重要法宝。


第三条　统一战线工作的指导思想和主要任务是：在中国共产党领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚定不移走中国特色社会主义道路，紧紧围绕全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，高举爱国主义、社会主义旗帜，坚持大团结大联合的主题，坚持正确处理一致性和多样性关系的方针，积极促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦服务，为维护社会和谐稳定、维护国家主权安全发展利益服务，为保持香港澳门长期繁荣稳定、实现祖国完全统一服务。


第四条　统一战线工作范围和对象是：


（一）民主党派成员；


（二）无党派人士；


（三）党外知识分子；


（四）少数民族人士；


（五）宗教界人士；


（六）非公有制经济人士；


（七）新的社会阶层人士；


（八）出国和归国留学人员；


（九）香港同胞、澳门同胞；


（十）台湾同胞及其在大陆的亲属；


（十一）华侨、归侨及侨眷；


（十二）其他需要联系和团结的人员。


统一战线工作对象为党外人士，重点是其中的代表人士。


第二章　组织领导与职责


第五条　中央和县级以上地方党委设置统战部。统一战线工作任务重的乡（镇、街道）党组织应当明确专人负责统一战线工作。


统一战线工作任务重的中央和省市两级党委派出机构，统一战线工作任务重的高等学校、科研院所党委，应当设置统一战线工作机构；统一战线工作任务重的大型国有企业党委应当明确机构和人员负责统一战线工作。


有关人民团体应当明确相关机构负责统一战线工作。


第六条　中央和地方各级党委开展统一战线工作的主要职责包括：


（一）将统一战线工作纳入重要议事日程，定期专题研究重大问题；


（二）制定和贯彻统一战线方针政策，推动与统一战线相关的法律法规的制定，督促检查统一战线方针政策和相关法律法规的落实情况，把统一战线工作作为对党委领导班子和领导干部考核的内容；


（三）组织开展统一战线理论、政策的研究、宣传和教育，把统一战线工作纳入宣传工作计划，把统一战线理论、政策纳入各级党校、行政学院、干部学院、社会主义学院教学内容，把统一战线知识纳入国民教育内容；


（四）加强对人大、政府、政协、司法机关、有关人民团体中统一战线工作的领导；


（五）发现、培养、使用、管理党外代表人士，尊重、维护和照顾同盟者利益；


（六）落实中央关于统一战线工作部门和统战干部队伍建设的要求；


（七）向上级党委报告统一战线工作。


其他部门、单位的党委（党组）参照上述规定履行相应统一战线工作职责。


各地区各部门各单位党委（党组）主要负责人为统一战线工作第一责任人。党委（党组）领导班子成员应当带头学习宣传和贯彻落实党的统一战线理论、方针、政策和法律法规，带头参加统一战线重要活动，带头广交深交党外朋友。


第七条　统战部是党委主管统一战线工作的职能部门，承担了解情况、掌握政策、协调关系、安排人事、增进共识、加强团结等职责，主要是：


（一）调查研究统一战线的理论、政策和法律法规，向党委全面反映统一战线情况，提出开展统一战线工作的意见和建议，组织协调统一战线政策和法律法规的贯彻落实，检查执行情况，协调统一战线各方面关系。


（二）负责联系民主党派，牵头协调无党派人士工作，研究贯彻做好民主党派和无党派人士工作的方针政策，支持民主党派和无党派人士履行职责、发挥作用，支持、帮助民主党派和无党派人士加强自身建设。


（三）调查研究党外知识分子的情况，反映意见，协调关系，提出政策建议，联系党外知识分子代表人士。


（四）调查研究民族、宗教工作的理论、方针、政策和法律法规，牵头协调检查落实情况，做好重要工作和重大问题的处理，协调开展马克思主义民族观、宗教观和相关理论、政策的宣传教育，联系少数民族和宗教界的代表人士，会同有关部门做好少数民族干部培养和举荐工作。


（五）调查研究非公有制经济人士的情况，协调关系，提出政策建议，团结、服务、引导、教育非公有制经济人士，开展思想政治工作。


（六）开展港澳台海外统一战线工作，联系香港、澳门、台湾和海外有关党派、团体及代表人士，会同有关部门对香港、澳门地区统一战线工作方针政策和法律法规进行调查研究，做好台胞、台属有关工作。


（七）负责党外代表人士在人大、政协安排的有关工作，会同有关部门做好安排党外代表人士担任政府和司法机关等领导职务的工作，做好党外代表人士和后备干部队伍建设工作，协助民主党派做好干部管理工作，反映和解决党外代表人士工作生活中的实际困难。


（八）指导下级党委统一战线工作，协助管理下级党委统战部部长，负责下级统战部负责人培训工作；协调政府有关部门统一战线工作，协助做好民族、宗教等工作部门领导班子成员推荐工作；领导工商联党组，指导工商联工作；做好有关统战团体管理工作。


中央统战部领导中央社会主义学院党组，指导中央社会主义学院工作。


（九）负责开展统一战线宣传工作。


第八条　统战部牵头协调和监督检查统一战线工作。统战部应当加强同政协组织的沟通协调配合，加强对民族、宗教工作部门和参事室、文史研究馆的工作指导，支持配合外事、对台、侨务、港澳等工作部门做好相关工作。


第九条　省级党委统战部部长一般由同级党委常委担任，市、县两级党委统战部部长由同级党委常委担任或者兼任。民族、宗教工作部门主要负责人具备条件的，可以担任同级党委统战部副部长。


第十条　中央成立统一战线工作领导小组，办公室设在中央统战部，对统一战线贯彻落实中央重大方针、政策、法律法规情况进行研究、协调指导和督促检查。


第三章　民主党派和无党派人士工作


第十一条　中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度。中国共产党同各民主党派实行长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的基本方针。


民主党派是接受中国共产党领导、同中国共产党通力合作的亲密友党，是中国特色社会主义参政党。


无党派人士是指没有参加任何政党、有参政议政愿望和能力、对社会有积极贡献和一定影响的人士，其主体是知识分子。


民主党派的基本职能是参政议政、民主监督，参加中国共产党领导的政治协商。无党派人士可以参照民主党派履行职能。


第十二条　政党协商是中国共产党同民主党派的政治协商。政党协商主要包括下列内容：中国共产党全国和地方各级代表大会、中央和地方各级党委的有关重要文件；宪法的修改建议，有关重要法律的制定、修改建议，有关重要地方性法规的制定、修改建议；人大常委会、政府、政协领导班子成员和人民法院院长、人民检察院检察长建议人选；关系统一战线和多党合作的重大问题。


政党协商主要采取会议协商、约谈协商、书面协商等形式。


中央和地方各级党委应当按照规定程序开展政党协商。


支持民主党派和无党派人士参与人大协商、政府协商、政协协商及其他方面的协商。


第十三条　支持民主党派和无党派人士参政的主要内容是：参加国家政权，参与重要方针政策、重要领导人选的协商，参与国家事务的管理，参与国家方针政策、法律法规的制定和执行。


支持民主党派和无党派人士就经济社会发展重大问题进行考察调研，发挥其在反映社情民意、协调社会关系、维护社会稳定、开展对外交往方面的积极作用。支持民主党派和无党派人士开展社会服务活动。


支持民主党派和无党派人士就各级政府拟提交人民代表大会审议的政府工作报告、有关重大政策措施和重大建设项目提出意见和建议；支持民主党派负责人、无党派人士参加重要会议，参与有关政策、规划的制定和检查工作。


中共中央领导同志的国内考察调研以及重要外事活动，根据统一安排和工作需要，可以邀请民主党派中央负责人、无党派代表人士参加。地方党委可以结合实际作出具体安排。


第十四条　中国共产党和各民主党派实行互相监督。中国共产党处于领导和执政地位，更需要自觉接受民主党派的监督。民主党派和无党派人士的民主监督是指在坚持四项基本原则的基础上，通过提出意见、批评、建议的方式对中国共产党进行的政治监督。主要有下列形式：


（一）在政治协商中提出意见和建议；


（二）在党委主要负责人召开的专门会议上对党委领导班子及其成员提出意见和建议；


（三）对党委党风廉政建设和反腐败工作提出意见和建议；


（四）向党委及其职能部门提出书面意见和建议；


（五）参加党委有关方针政策、重大决策部署执行和实施情况的检查，参加廉政建设情况检查、其他专项检查和执法监督工作；


（六）受党委委托就有关重大问题进行专项监督；


（七）民主党派成员、无党派人士中的人大代表在人大会议中提出意见和建议，参加人大及其常委会和各专门委员会组织的有关调查研究；


（八）在政协召开的各种会议、组织的视察调研中提出意见，或者以提案等形式提出批评和建议；


（九）对人民法院、人民检察院工作提出意见和建议；


（十）担任司法机关和政府部门的特约人员参加相关监督检查工作。


第十五条　各级党委应当支持民主党派和无党派人士加强自身建设。


（一）支持民主党派加强思想建设，巩固共同思想政治基础；


（二）支持民主党派加强组织建设，做好组织发展和成员教育管理工作；


（三）支持民主党派加强制度建设，完善内部管理和监督制度，健全各项工作机制；


（四）支持民主党派加强机关建设，提升干部队伍素质，协调解决机构、编制、经费、办公场所、干部交流和挂职锻炼等方面的问题；


（五）完善联系无党派人士的机制，为无党派人士履行职责提供必要保障；


（六）支持社会主义学院发挥民主党派和无党派人士联合党校的作用。


第四章　党外知识分子工作


第十六条　国家机关和国有企事业单位党外知识分子工作的重点对象是：具有高级职称的党外知识分子，学科带头人或者重要业务骨干中的党外知识分子，担任中层以上领导职务的党外知识分子，其他有成就、有影响的党外知识分子。


国家机关和国有企事业单位党组（党委）负责本领域、本单位党外知识分子工作，组织党外知识分子参加统一战线工作和活动。


第十七条　在党委统一领导下，坚持充分尊重、广泛联系、加强团结、热情帮助、积极引导的方针，建立由统战部牵头、党政有关部门参加、社会有关团体参与的联席会议制度，做好新的社会阶层中的党外知识分子工作。


第十八条　坚持广泛团结、热情服务、积极引导、发挥作用的方针，做好出国和归国留学人员统一战线工作。


欧美同学会（中国留学人员联谊会）是党联系留学人员的桥梁纽带、做好留学人员工作的助手、留学人员之家。各省（自治区、直辖市）、副省级城市和省会城市应当建立留学人员组织。留学人员比较集中的其他城市和高等学校、科研院所等单位，可以成立留学人员组织。


各省（自治区、直辖市）可以成立党外知识分子联谊会。


第五章　民族工作


第十九条　民族工作的根本要求是：坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持中国共产党的领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持维护祖国统一，坚持各民族一律平等，坚持和完善民族区域自治制度，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，坚持打牢中华民族共同体的思想基础，坚持依法治国，加强各民族交往交流交融，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，依靠各民族共同力量实现中华民族伟大复兴。


第二十条　围绕促进民族团结、改善民生，推动民族地区经济社会发展，提高民族地区就业水平和基本公共服务水平。发展少数民族教育文化事业，全面推广国家通用语言文字，尊重、支持各少数民族语言文字的学习和使用。


全面深入持久开展民族团结进步创建活动，积极培育中华民族共同体意识，增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。


反对大民族主义主要是大汉族主义，反对狭隘民族主义。尊重少数民族风俗习惯，反对一切形式的民族歧视。依法处理涉及民族因素的矛盾和纠纷，同一切分裂祖国的行为作坚决斗争，维护国家统一、民族团结和社会稳定。


第二十一条　大力培养民族地区各族干部，大力选拔使用少数民族干部。密切联系少数民族代表人士，重视培养民族地区知识分子特别是少数民族党外知识分子骨干，积极培养少数民族专业人才。


第六章　宗教工作


第二十二条　党的宗教工作基本方针是：全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。


尊重和保护公民信仰宗教和不信仰宗教的权利。坚持政教分离，禁止以行政力量消灭或者发展宗教，禁止利用恐吓、欺骗等手段传播宗教，禁止利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度、制造民族矛盾、破坏祖国统一的活动。


坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪。健全宗教事务管理法规和制度，依法处置涉及宗教因素的矛盾和问题。


防范外国势力干预和支配我国宗教团体和宗教事务。支持宗教界在独立自主、平等友好、互相尊重的基础上开展对外交往。防范和抵御境外势力利用宗教进行渗透。


支持和引导宗教界人士对宗教教义作出适应时代进步要求的阐释。发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。


第二十三条　坚持政治上团结合作、信仰上互相尊重，加强爱国宗教界代表人士队伍建设，支持宗教团体加强自身建设，巩固和发展党同宗教界的爱国统一战线。


共产党员应当团结信教群众，但不得信仰宗教。


第二十四条　加强基层宗教工作。建立健全县（市、区、旗）、乡（镇、街道）、村（社区）三级宗教工作网络和乡（镇、街道）、村（社区）两级责任制。宗教工作任务重的乡（镇、街道），党委和政府应当有领导干部分管宗教工作，并明确专人负责。


第七章　非公有制经济领域统一战线工作


第二十五条　坚持和完善我国基本经济制度，制定、宣传、贯彻党关于发展非公有制经济的方针政策，推动形成有利于非公有制经济发展的政策环境、法治环境、市场环境、社会环境。引导非公有制企业建立现代企业制度，加强自主创新。


第二十六条　引导非公有制经济人士爱国、敬业、创新、守法、诚信、贡献，做合格的中国特色社会主义事业建设者。


（一）开展理想信念教育，引导非公有制经济人士增强对中国特色社会主义的信念、对党和政府的信任、对企业发展的信心、对社会的信誉。


（二）引导非公有制经济人士依法诚信经营，了解反映非公有制经济人士诉求，帮助其依照法定程序维护合法权益。


（三）畅通非公有制经济人士有序政治参与渠道，帮助提高议政建言水平。


（四）引导非公有制经济人士投身光彩事业和公益慈善事业，积极履行社会责任。


第二十七条　统战部、工商联按照同级党委安排，参与非公有制企业党建工作。工商联党组应当支持和配合做好所属会员企业、各类商会党组织组建工作，推动成立行业性或者区域性党组织。


第二十八条　工商联是党领导的以非公有制企业和非公有制经济人士为主体的，具有统战性、经济性、民间性有机统一基本特征的人民团体和商会组织。


（一）工商联应当围绕促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长的主题，履行职责、发挥作用。


工商联参加政治协商、参政议政、民主监督的具体内容和形式参照本条例第三章有关规定执行。


（二）中央和地方各级党委应当加强对工商联工作的领导。工商联党组书记由统战部副部长担任。


（三）工商联党组发挥领导核心作用，保证党的方针政策和党委决策部署的贯彻落实；加强对工商联代表大会、执委会、常委会工作的指导；支持工商联主席工作，发挥党外干部作用；按照干部管理权限，管理工商联机关干部。


工商联所属商会是工商联的基层组织和工作依托。工商联对所属商会进行指导、引导和服务，对所属商会会员开展思想政治工作、教育培训，对主要负责人进行考核。


第八章　港澳台海外统一战线工作


第二十九条　港澳统一战线工作的主要任务是：全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，支持特别行政区行政长官和政府依法施政，发展壮大爱国爱港、爱国爱澳力量，增强香港同胞、澳门同胞的国家观念和中华民族意识，保持香港、澳门长期繁荣稳定。


第三十条　对台统一战线工作的主要任务是：贯彻执行中央对台工作大政方针，坚持一个中国原则，反对“台独”分裂活动，广泛团结台湾同胞，巩固深化两岸关系和平发展的政治、经济、文化、社会基础，在实现中华民族伟大复兴进程中完成祖国统一大业。


第三十一条　海外统一战线工作的主要任务是：凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益，引导华侨、归侨和侨眷致力于祖国现代化建设及和平统一大业，推进全球反“独”促统活动，传承和弘扬中华优秀文化，增进中国人民与世界各国人民的友谊。


第三十二条　支持民主党派和无党派人士，指导相关人民团体以及中国和平统一促进会、海外联谊会等统一战线团体，在港澳台海外统一战线工作中发挥作用。


第九章　党外代表人士队伍建设


第三十三条　党外代表人士是指与中国共产党团结合作、作出较大贡献、有一定社会影响的人士，其标准是政治坚定、业绩突出、群众认同。


第三十四条　加强党外代表人士的发现储备。


发挥高等学校、科研院所培养和选拔党外代表人士的重要基地作用，注意从国家机关、国有企事业单位以及新的社会阶层人士、出国和归国留学人员等领域发现党外代表人士。


第三十五条　坚持政治培训为主，开展对党外代表人士的理论培训。发挥社会主义学院作为统一战线人才教育培养主阵地作用，重视发挥党校、行政学院、干部学院的作用，合理利用高等学校等培训资源及境外培训资源。


加强党外代表人士的实践锻炼，将党外干部纳入党政领导干部交流总体安排。


第三十六条　党外代表人士在各级人大代表、人大常委会委员和人大专门委员会主任委员、副主任委员及委员中应当占有适当比例。全国人大常委会副委员长、县级以上地方各级人大常委会副主任中应当有适当数量的党外代表人士。


全国和省级人大常委会中应当有民主党派成员或者无党派人士担任专职副秘书长。


统战部门会商有关部门，负责党外人大代表、党外人大常委会组成人员候选人的推荐提名工作。


第三十七条　省、市两级地方政府领导班子应当配备党外干部。县级从实际出发，做好政府领导班子配备党外干部工作。


各级政府部门除有特殊要求外，均可以积极配备党外干部担任领导职务，重点在行政执法监督、与群众利益密切相关、紧密联系知识分子和专业技术性强的部门配备。


符合条件的党外干部可以担任政府部门（单位）行政正职。各省（自治区、直辖市）在政府组成部门中应当配备2名左右党外正职。


第三十八条　党外代表人士在各级政协中应当占有较大比例，在换届时委员不少于60%，常委不少于65%；在各级政协领导班子中副主席不少于50%（不包括民族自治地方）。


全国政协和省级政协应当有民主党派成员或者无党派人士担任专职副秘书长。


政协各专门委员会主任、副主任及委员中的党外代表人士应当占有适当比例。


各级政协委员人选推荐工作应当坚持广泛协商，党内的由组织部门提名，党外的由统战部门提名，其中的民主党派成员、非公有制经济人士应当在提名前与民主党派、工商联协商，继续提名的各界别政协委员应当听取政协党组意见。建议名单由统战部门汇总并征求有关方面意见后，由组织部门报同级党委审定，然后按《中国人民政治协商会议章程》规定的程序办理。


第三十九条　各级人民法院、人民检察院领导班子应当配备党外干部。


高等学校领导班子中一般应当配备党外干部，符合条件的党外干部可以担任行政正职。加大在人民团体、科研院所、国有企业领导班子中选配党外干部的力度。


坚持参事室统战性、咨询性和文史研究馆统战性、荣誉性的性质，文史研究馆馆员应当以党外代表人士为主体，参事室中共党员参事不超过30%。参事室、文史研究馆领导班子中应当配备党外代表人士。


聘请党外代表人士担任司法机关和政府部门特约人员。举荐党外代表人士在有关社会团体任职。


第四十条　符合条件的省级民主党派主委、工商联主席、无党派代表人士一般应当进入同级人大常委会、政府、政协领导班子。


除特殊情况外，人大常委会、政协领导班子中的党外代表人士应当与担任同级职务的党内干部享受同等待遇。


第四十一条　各级人大代表候选人和各级政协委员中应当有适当数量的非公有制经济人士。


非公有制企业主要出资人并以经营管理为主要职业的，在推荐安排中应当界定为非公有制经济人士。


推荐为人大代表候选人、政协委员以及在工商联等人民团体、社会组织中任职的非公有制经济人士，应当经综合评价，并征求企业党组织、非公有制企业党建工作机构和地方工会组织的意见。


第四十二条　加强对党外代表人士的管理，重点了解掌握其政治表现、思想状况、履行职责、廉洁自律情况，特别是在重大原则问题上的政治立场和态度。


统战部门负责牵头协调党外代表人士管理工作。党委有关部门、人大和政协党组、党外代表人士所在单位党组织，应当各负其责，加强日常管理考核。发挥党外代表人士所在党派和团体自我管理、自我教育、自我监督的作用。


第四十三条　搞好党同党外代表人士的合作共事。坚持集体领导和个人分工负责相结合，保证党外干部对分管工作享有行政管理的指挥权、处理问题的决定权、人事任免的建议权。


第四十四条　各级党委应当把党外代表人士队伍建设纳入干部和人才队伍建设总体规划。按照多于可配备职数的要求，建立统一的党外后备干部名单。


组织部门、统战部门应当建立健全协作配合机制。在动议和讨论决定党外干部的任免、调动、交流前，应当征求统战部门的意见。


第十章　附则


第四十五条　本条例由中央统战部负责解释。


第四十六条　本条例自2015年5月18日起施行。　


（新华社北京9月22日电）


 
 

9月23日上午，浙江大学国际联合学院（海宁国际校区）（筹）党工委书记兼副院长傅强一行来校调研。副校长温广武与来访客人在主楼1号会议室座谈，双方就异地办学的相关事宜进行了深入交流。


温广武对傅强一行的到来表示欢迎，他简要回顾了哈工大（威海）的办学历程，从人才培养、学科建设、科学研究等方面介绍了校区的运行机制、办学特色和办学成果，对校区目前正在推行的教育综合改革以及正在筹建的哈工大威海创新创业园做了详细介绍。


傅强在讲话中表示，哈尔滨工业大学和浙江大学都是在国内外享有盛誉的名校，目前都在努力建设世界一流大学。哈工大在全国较早尝试名校跨省异地办学，威海校区经过30年的建设和发展取得了丰硕成果，这对其他高校的异地办学，特别是浙江大学国际联合学院（海宁国际校区）的筹建具有十分重要的借鉴意义。希望今后能继续加强交流，进一步加深了解，在充分学习哈工大异地办学经验，努力促进浙江大学国际联合学院（海宁国际校区）的建设的同时，双方也在科研、师资、学生培养等方面开展交流和合作。


双方还就异地办学理念、办学模式、运行机制、人才培养、师资队伍建设、办学投入、地方政策支持等问题进行了深入细致的探讨。


浙江大学国际联合学院（海宁国际校区）（筹）综合办公室主任诸葛洋、副主任汪烨鹏一同来访，学校办公室主任郭跃峰与国际合作处副处长董科、人力资源处副处长咸丰刚、财务处杨国柱等参加座谈会。





                           （记者 隗海燕 通讯员 苏克 文/图）

    9月23日下午，哈尔滨工业大学副校长、哈尔滨工业大学（威海）校长徐晓飞一行赴国家海洋局就工信部、国家海洋局共建哈工大船海学科及相关事宜进行汇报。国家海洋局党组成员、人事司（海警政治部）司长（主任）房建孟在国家海洋局会议室接待了徐晓飞一行。


会上，徐晓飞校长首先介绍了哈尔滨工业大学（威海）的基本情况，系统阐述了校区的办学理念、办学定位，并就校区综合改革方案、“十三五”规划思路、哈工大威海创新创业园以及海洋科学与船舶工程国际学院等重点发展和建设项目进行了汇报。他希望双方能够进一步加强在人才培养、学科建设以及科研创新等方面的交流与合作，也希望国家海洋局能够在船海学科建设方面提供更多的鼓励和支持，促使双方共同为国家和地方社会经济发展做出应有的贡献。


房建孟司长首先代表王宏局长对徐晓飞校长一行的到来表示欢迎，并对国家海洋局的基本情况进行了简要介绍。他指出，哈工大是工科强校，有着悠久的办学历史和鲜明的办学特色，哈工大（威海）作为哈工大一校三区办学格局的重要组成部分，近年来在人才培养、教学、科研等方面所取得的成绩令人鼓舞和振奋。他说，目前国家海洋局参与共建的高校有20余所，下一步将根据所共建高校的学科特色给予相应的支持。他希望双方能够继续加强交流与合作，实现资源和信息共享。他同时表达了对徐晓飞校长所提出的共建意向的认可和支持，并表示国家海洋局将以2014年与工信部签署的共建协议为基础，进一步加大对哈工大（威海）的支持力度，为推动海洋强国战略和海洋经济发展作出更大的贡献。


会上，国家海洋局生态环境保护司副司长王孝强、科学技术司副司长辛红梅、人事司干部二处处长郭景朋分别介绍了各司的工作职责及业务范围，并表示将为学校的建设和发展搭建更好的平台，提供更优质的服务。


陪同徐晓飞校长访问的哈工大（威海）相关领导还有船舶与海洋工程学院教授王大政、科技发展处处长张文丛、海洋科学与技术学院院长尤宏、信息与电气工程学院院长周志权、船舶与海洋工程学院副院长桂洪斌、学校办公室副主任张军平等。






 

9月23日下午，哈尔滨工业大学原党委书记、中国船舶工业行业协会会长郭大成带领山东省国防科工办及山东省船舶工业行业协会相关人员一行8人来校区调研。校区党委书记姜波陪同郭大成一行在主楼一号会议室座谈，并参观实验室。


作为哈工大的老领导，郭大成一直十分关心哈工大和威海校区的发展建设，观看校区的宣传片之后，他对近年来校区取得的办学成果给予了充分肯定。船舶与海洋工程学院党委书记张颖、船舶工程系主任何广华从学科建设、科研方向、师资队伍等方面介绍了船舶专业的基本情况。郭大成一行对船舶工程系及山东省船舶技术研究院如何适应国家对船舶工业的发展需求，尽快参与国家重大项目研究等提出了指导意见。


座谈结束后，郭大成一行在姜波等陪同下参观了船舶循环水槽实验室、山东省特种焊接技术重点实验室，听取了实验室工作人员对实验室研究领域、特色方向、科研成果及应用等情况介绍后，就实验室的未来发展方向与工作人员进行了现场交流。


陪同调研的还有中国船舶工业行业协会秘书长金鹏、山东省国防科工办副主任王楗夫、山东省国防科工办处长董文照、山东省船舶工业行业协会秘书长顾一中、山东省船舶工业行业协会副秘书长苏波、中国船舶工业行业协会会员事务与综合部副主任刘博联等。 








                                    （记者 隗海燕 文/图）

9月24日，哈工大（威海）第四届全国重点中学校长论坛在G楼202举行，来自全国70余所重点中学的校长汇聚一堂，就中学与大学教育的联动、拔尖创新人才的培养模式等问题进行深入交流和探讨。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，哈工大招生就业处处长臧永军出席会议并致辞，副校长温广武，各相关院系、部处相关负责人参加论坛，威海市招生办公室相关领导应邀出席论坛。


徐晓飞在讲话中表示，哈工大是一所历史悠久、实力雄厚的工科强校，在工程学领域位居世界前列，威海校区紧跟哈工大建设世界一流大学的步伐，与校本部同一标准、同一规格、同一要求、同一品牌。校区近年来科研实力显著增强，录取分数节节攀升，在新一轮深化教育综合改革总体要求下加速前进，努力实现跨越式发展。他强调，重视本科教学是哈工大历来的传统，威海校区秉承哈工大“规格严格，功夫到家”的校训，始终坚持以学生培养为生命线。校区大力推行国际化，启动创新创业园建设，给学生提供更多的海外留学机会和创新创业空间，并将通过工程领军人、卓越工程师等一系列人才培养计划，把各重点中学输送的优秀学子培养成有国际视野和核心竞争力的拔尖创新人才。他希望与各重点中学校长同舟共济，为培养更多的国之栋梁一道努力。


臧永军与各中学校长交流了对素质教育与升学压力的看法。他首先分析了高考高分区各分数段考生的整体报考情况，认为学生按分数而非按志趣报考的现象普遍存在，北上广等经济发达地区高校对学生的吸引力也无法回避。而从另一方面看，坐落在祖国东北的哈工大和宁静滨海小城的威海校区有着自身优势，在学生培养和科研方面更能沉得住、扎得稳、做得实，在哈工大规格的严格要求下，学校在航天、国防等领域取得了令人瞩目的成就，为社会各界输送了大量优质人才。他表示在现行体制下，哈工大将继续保持一流的人才培养质量，努力对学子的高考分数做出超值回报。


教务处处长丁效华、学工处处长马海鹰分别介绍了学校招生和就业情况。江苏省天一中学副校长周斌、河北省唐山第一中学副校长窦连辉、陕西省西安中学副校长雷琪平分别发言，就办学理念、学生管理、拔尖创新人才培养等问题进行交流。与会校长一致表示，这次论坛为威海校区和重点中学之间搭建了一个平台，不仅增进了重点中学对威海校区办学实力的认识，也更加密切了校区与各重点中学的关系。与会代表们表示将在今后的工作中与校区更密切地交往、更深入地交流，为校区输送更多的优秀人才，并邀请校区领导和老师走进重点中学，与学生面对面交流。


当天下午，与会校长参观了HRT车队表演、哈工大—科比特联合航空实验室无人机表演、电工电子实验中心、山东省特种焊接技术重点实验室以及移动博物馆。


    参观结束后，部分中学校长走进各院系，与各自中学毕业生代表亲切座谈。
    
    

    
                     哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞讲话

    



                        哈工大招生就业处处长臧永军讲话

    
                  教务处处长丁效华、学工处处长马海鹰介绍招生就业情况

     
                         重点中学校长代表作交流发言

      
                                     参观实验室
         
        
                                  与各中学毕业生交流
                       
  



                                  （记者 谭璇月 文/图）
 

9月24日下午，2015年教职工篮球赛在校区篮球场圆满落幕。经过9天36场比赛的角逐，机关代表队斩获冠军，船舶与海洋工程学院、材料科学与工程学院分获二、三名，语言·后勤联队获得第四名。


本次比赛采用循环赛制，共有九个部门工会的代表队参赛。在个人项目的三分球和技巧大赛中，来自语言文学学院的苗勇刚和材料学院的姚圣杰分获冠军。工会副主席、体育教学部党支部书记佟艳华教授和工会副主席、党群工作部副部长莫宇宏共同为获奖代表队和个人颁奖。













                         （记者 隗海燕 文/图）
 

 9月24日晚，主楼音乐广场上灯光闪烁，乐声飞扬，由校团委、思政部艺术教研中心主办，社团联合会承办的“梦想起航” 2015年迎新生大型文艺晚会在这里举行。


哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，哈工大（威海）党委书记姜波，哈工大原副校长、丁香书院院长刘家琦，哈工大（威海）副校长温广武、曲世友、赵国亮、刘德柏以及承训部队首长、教官和各院系部处负责人观看演出。来校区参加全国重点中学校长论坛的哈工大招生就业处处长臧永军与部分中学校长代表也应邀来到现场，与全体2015级新同学共同迎接崭新的大学生活。


一段关于哈工大发展历程的视频带领新生们一起重温了学校发展的历史，共同展望美好的未来。《贝加尔湖畔》悠扬的歌声和曼妙的舞姿为大家带来听觉和视觉上的双重享受；校广播台的诗朗诵《我爱你，哈工大》，道出了所有哈工大学子对母校的深情；教工合唱团演唱的《天路》和《同桌的你》别具一格，引人入胜；校区机器人创新工作室的机器人明星吸引了同学们的目光，趣味横生的《机器人舞蹈》让同学们大饱眼福。欢快典雅的舞蹈《接天莲叶》让同学们眼前一亮，倍感清新；而15级新生王弼晟的小提琴独奏《西班牙交响曲第一乐章》则让大家领略了名曲的魅力。


由校区十佳歌手带来的歌曲联唱《像梦一样自由》引爆了全场的气氛，台下的同学挥舞起双手与台上的歌手应和，越来越多的手机闪光汇成一片星海，映照着一张张笑脸，快乐又温馨。“好好学习，好好生活，好好恋爱，珍惜四年大学时光。”“人生又一个起点，梦想在这里起航。努力拼搏，踏踏实实，规划好人生，爸爸妈妈是你坚强的后盾。”大屏幕上展示出家长在报到时在明信片上给孩子们写下的寄语，一句句饱含爱与希望的祝福让台下的许多新生泪湿了眼眶。


晚会中，徐晓飞校长和校区首位外籍院长阿提拉·因塞斯克（Atilla Incecik）教授也走上舞台为新生送上温馨寄语和期望，并对新生们表达了节日祝福。徐晓飞用中英文双语致辞，希望同学们牢记并践行哈工大“规格严格、功夫到家”校训与精神，铭记责任，努力学习，经受历练，成长成才，成为具有国际竞争力的精英式创新人才。阿提拉表达了对于哈工大建设世界一流大学的称赞和参与建设哈工大世界一流海洋工程学科的信心，并祝愿哈工大威海校区不断提高国际化办学水平和教育质量，勉励同学们能够在一流国际化教育环境下学习进步，成为一流的国际化人才。


由学生社团带来的串烧节目《激荡青春》再次掀起现场气氛的高潮：轮滑社《轮飞风舞》花样不断，精彩刺激；凤舞社的舞蹈动感十足，活力四射；跆拳道协会《狼行天下》技艺高超，功夫一流；水月棍道《龙腾九天》双节棍虎虎生风，火花四溅；15级新生任威威的太极拳功底深厚，外柔内刚；音乐爱好者协会的纯人声歌曲《自由》简单纯粹，悠扬动听；斋符动漫社的动漫短剧《大学，没你想的那么简单》构思巧妙，寓意深刻。


晚会在校学生合唱团带来的《哈工大威海之歌》的旋律中落下帷幕。青春飞扬，梦想起航，祝愿2015级全体新学子乘风破浪，学有所成。










































  （记者 隗海燕 学生记者 王凯 纪德超 于浩  盛红瑞 学生通讯员 周文婷 文/图）

9月25日上午，2015级本科生军训结业典礼在校田径运动场隆重举行。2600余名学子排成整齐的方队，接受校领导姜波、王建文、温广武、赵国亮及承训部队首长的检阅。各院系和相关部处负责人参加结业典礼。典礼由副校长赵国亮主持。


经过12天的训练，参训学子身着蓝色的迷彩服整齐列队，精神昂扬、英姿飒爽。校区党委书记姜波在承训部队首长的陪同下对军训方队进行检阅。“首长好！”“为人民服务！”一声声响亮的回答回荡在田径场上空，一张张年轻的脸上写满刚毅与坚强。


伴随着《中国人民解放军军歌》雄壮的旋律，一个个方队在军训团旗帜的带领下昂首阔步走过主席台。铿锵有力的脚步、响彻天际的口号，无不彰显着新一代大学生的豪气与激情。


分列式结束后， 男生方阵和女生方阵分别带来了军体拳表演和心灵健康手语操表演，承训部队的教官们也为大家献上了精彩的战术表演，赢得了全场阵阵喝彩。


军训团副参谋长、承训部队首长陈萌宣读了《关于准予2015级本科学生军训结业的决定》。军训团参谋长、学工处处长马海鹰宣读了表彰决定：一营一连等8个方队荣获分列式优胜方队称号，一营二连等7个连队荣获内务卫生先进连队称号，一营四连等7个连队荣获精神文明先进连队荣誉称号，路建新等15名教官被评为优秀教官，田熹等162名学生被评为军训优秀学员。姜波等领导共同为受表彰的集体和个人代表颁奖。


 党委副书记、纪委书记王建文代表学校向承训部队赠送了写有“言传身教展军姿，军校共建育栋梁”的锦旗，感谢承训部队官兵对此次军训的辛勤付出。


学员代表宋英嘉在发言中代表所有参训学员，向全体承训教官表达了感谢和敬意。她讲到，经过军训的磨练和考验，每一位新生都可以“拍一拍自己的胸膛，大声说一句：我能行！”大家将把军训期间形成的良好作风，带到以后的学习生活中去，发扬令行禁止、守时守纪的优良作风，保持坚忍不拔的意志品质，在今后的大学生活中，不懈努力，锐意进取，战胜困难，争取胜利。


副校长温广武代表学校向承训部队表示感谢。他强调了高等学校开展军事训练的重要性，对同学们在军训中取得的优异成绩给予了充分肯定。同时，他勉励同学们将军训中学习到的解放军部队官兵的优秀品质带到以后的学习和生活中，将吃苦耐劳、团结友爱、奋发向上的精神风貌带到传承哈工大精神的实践中去，努力学习，踏实进取，为国家的繁荣富强和民族的振兴大业做出应有的贡献。





                 党委书记姜波与部队首长陈萌检阅方队





                       副校长赵国亮主持结业典礼















                               分列式





                           课目表演
                      

                        承训部队首长陈萌宣读结业决定



                       学工处处长马海鹰宣读表彰名单



                                 颁奖



         党委副书记、纪委书记王建文代表学校向承训部队赠送锦旗



                         学生代表发言



                          副校长温广武讲话





   （记者 隗海燕 学生记者 卢宇昊  王凯 李志鹏 文/图）

    9月25日下午，徐晓飞校长率团赴山东省科技厅走访，就科技发展，创新创业等方面事宜展开会谈，山东省科技厅厅长刘为民接待了徐校长一行。


    徐晓飞校长首先介绍了哈工大（威海）的基本情况，然后从发展新目标、新定位，哈工大威海创新创业园建设，国际化办学以及校区综合改革等多个方面阐述了校区当前和未来一个阶段的发展规划。徐晓飞校长表示，希望山东省科技厅能够在科研项目方面给予学校更多的优惠政策，支持和帮助哈工大申报或参与国家和省级科技项目，支持哈工大科技创新和国际合作科研平台的建设。科技创新创业方面，他希望省科技厅能够在哈工大威海创新创业园、哈工大威海工业技术研究院以及创新创业公司企业孵化等方面给予相应的政策倾斜和资金支持。


    刘为民厅长首先对徐晓飞校长一行的到来表示欢迎。他指出，哈工大是国内知名的工科强校，有着优良的办学传统和鲜明的学科特色，哈工大（威海）既是哈工大一校三区办学格局的重要组成部分，也是山东省产业转型与科技创新格局当中的领军力量。他表示，徐晓飞校长对校区发展所描绘的宏伟蓝图令人震撼和鼓舞，“一个蓝色， 两个智慧，三个重点， 三新优势”这一清晰的发展战略使人信心倍增。希望哈工大（威海）能够进一步凝练学科发展方向，以创新出成果、以特色筑优势，为威海市，乃至整个山东省的制造业转型和经济结构调整作出更多贡献，科技厅也将积极为哈工大（威海）发展创造有利的政策环境，给予更多的政策和资金支持。


    山东省科技厅副厅长于书良，办公室主任党安涛，科技合作处处长毕建明，规划财务处副处长房德山等陪同接待。参加会议的哈工大（威海）领导还有副校长曲世友，副校长刘德柏，科技发展处处长张文丛，学校办公室副主任张军平等。 


 


9月25日下午，哈尔滨工业大学副校长、哈尔滨工业大学（威海）校长徐晓飞一行赴山东省外专局就筹建海洋科学与工程国际学院及人才引进与国际化交流等相关事宜进行汇报。山东省外专局局长张祝秀、外专局副局长兼专家处处长林建春，引智综合处调研员于浩及专家处副处长程黎在外专局会议室接待了徐晓飞一行。


会上，徐晓飞校长首先介绍了哈尔滨工业大学（威海）的基本情况，系统阐述了校区的办学理念、办学定位，并就哈工大威海创新创业园以及海洋科学与工程国际学院等重点发展和建设项目进行了汇报。他希望外专局能在创办海洋科学与工程国际学院、建设国家和山东省“高校国际化示范学院”、国际化办学、国际合作平台建设与项目发展、引进国外高层次专家、国际学术交流中心建设、创新创业园的国际交流平台建设及引进国外先进技术在威海成果转化及产业化方面提供支持。


    张祝秀局长首先对徐晓飞校长一行的到来表示欢迎，他表示，哈工大是国内知名高校，正在创建世界一流大学，哈工大（威海）作为驻鲁高校，是山东经济社会发展中不可缺少的力量。徐晓飞校长以敏锐的眼光将国际化办学提上学校发展的日程，相信此举必将提升校区整体办学水平，实现校区跨越发展。省外专局将发挥积极作用，在平台建设、人才引进以及政策环境等方面给予哈工大（威海）更加有力的支撑。


    参加会议的哈工大（威海）领导还有副校长曲世友，副校长刘德柏，科技发展处处长张文丛，国际合作处副处长董科等。



 


9月26日，校区船舶与海洋工程学院新任院长、英国斯特拉斯克莱德大学副校长阿提拉·因塞斯克（Atilla Incecik）教授在2号会议室就其到任后的首周工作内容向徐晓飞校长做工作汇报。船舶与海洋工程学院、海洋科学与技术学院及国际合作处有关负责人参加了会议。 


阿提拉教授于本月20日抵达威海校区并开始开展工作，期间，阿提拉教授与船舶与海洋学院全体教师进行了深入的讨论，了解学院现状并主持了学院发展讨论会，具体商定了学院建设、学科规划、人才引进、国际交流等工作，并确定未来一年的具体工作内容和执行方式。此外，他还访问了海洋科学与技术学院，并参加了与学生见面会、全院教职工大会以及青年教师座谈会。他本人表示这是忙碌的一周，同时也是硕果丰富的一周。


在汇报中，阿提拉教授再次表达了他将与学院全体教师共同努力将学院发展成为世界水平的船舶与海洋工程学院的决心。他通过分析学院的现状指出了提升我校区船舶与海洋工程学院国际声誉及科研教学水平的几个关键方面，包括加强与工业界的联系了解业界需求以提高学生就业、改进教学计划、努力提高师生比例、合理安排教师的授课任务、加强教师学术论文发表及引用率、通过吸引高水平国际师资加大国际教师比例、加大国际学生比例等。同时，阿提拉教授还提出了学院发展的关键绩效指标，作为其对学院发展的三年规划和量化目标。对于近期学院工作，阿提拉教授要求在两个月之内完成学院英文网站的建设、提高学院教师整体英语水平、确定青年教师间的跨学科科研合作、开展每月午餐学术讨论会、与斯特哥拉斯克莱德大学联合申请科研项目等。


徐晓飞校长感谢阿提拉教授本周高强度、高效率的工作，对阿提拉教授提出的一系列学院发展的目标和举措进行了高度评价，并针对各项具体的工作提出了指导意见。同时，也就海洋科学与工程国际学院的若干工作做了具体的指导和安排。徐校长表示聘请阿提拉教授作为校区船舶与海洋工程学院院长是十分重大和正确的决定，有了阿提拉教授的引领，船舶与海洋工程将进入发展成为世界级学院的快车道。作为校长，他将尽可能的为船舶学院的发展提供支持和保障及必要的特殊政策。同时他也希望通过阿提拉教授的国际学术地位和影响力推动校区其他相关学院的发展。


座谈中，徐晓飞校长还与阿提拉教授共同探讨了如何进一步推动哈工大海洋科学与工程学院的建设方案及相关工作。双方还提出了探讨建立中英海洋工程技术联合创新研究中心的可能及途径。


会上，船舶与海洋工程学院张颖书记、海洋科学与技术学院院长尤宏教授等也谈了与阿提拉教授一起工作的体会，感谢他为发展哈工大船海学科做出的贡献。










                         （通讯员 郭卫华/文  记者  隗海燕/图）


9月25日晚，哈工大（威海）校史讲解团成立大会在M楼205隆重举行，校党委副书记、纪委书记王建文教授，党群工作部副部长赵常信，语言文学学院党总支副书记李新，后勤保卫处党总支副书记费非，校团委副书记谢芳琳，校庆文化工程建设组朱美丽、季振兴、赵婷、郝秀娟、刘利军、韩茹、王冠群，校本部前英语讲解队队长孙叔桥，以及各校级学生组织和各院系团委学生会的代表出席了会议，校史讲解团全体成员参加了此次大会。


王建文书记为讲解团团长、副团长颁发聘书并讲话。他对校史讲解团的成立表示衷心的祝贺，肯定了讲解团在校区30周年纪念活动等重要活动期间所作出的辛苦努力。他强调，校史讲解团首先要深刻理解工大文化的精髓，切实践行“规格严格，功夫到家”的校训，在校史宣讲、文化传承中服务他人提升自己。他希望讲解团能够与本部及其他高校讲解团经常交流，取长补短，促使校史讲解工作取得更大的成绩。


哈工大（威海）校史讲解团自校区30周年纪念活动期间筹建并开展工作，出色完成了我校区30周年庆典期间面向各界来宾的校史讲解工作，迎新期间面向新生和家长的参观讲解工作，以及“重点中学校长论坛”的相关讲解等工作，受到广大来宾及校内外各界人士的充分认可。


成立大会上，与会领导老师为讲解员代表及各部门干部颁发了聘书。校史讲解团团长陈宇飞介绍了讲解团工作成果、部门设置概况以及精品活动等，并表示讲解团将会不断优化工作内容，加强与其他学生组织的合作，为校史的宣传做出更大的努力。讲解员代表张梦寒同学（12级热能与动力工程专业）畅谈了作为讲解员的经历和感受。成立大会结束后，校本部前英语讲解队队长孙叔桥交流了担任博物馆讲解员的感受，并作了讲解服务专题辅导。






















(张坤/文   胡晓晨 王凯 岳晨阳 张伊璇/图   )




 

近日，国家自然科学基金委员会公布了2015年的国家自然科学基金结果。据公布情况，我校区今年获资助项目共32项，其中面上项目12项，青年项目19项，国际合作项目1项，资助直接费用1164万，平均资助率26%，高于全国平均资助率近4个百分点。按院系分布情况看，信息学院获资助9项，材料学院获资助8项，船舶学院获资助6项，数学系获资助3项，光电系获资助2项，汽车学院获资助2项，海洋学院获资助1项。

    近年来，我校一直重视国家自然基金申报工作，近3年每年获资助项目连续超过30项。数量稳定的同时，也出现了船舶学院何广华教授同时获得青年和面上项目资助的新亮点。
	 


	       近日，校区收到威海市公安局交通警察支队发来的感谢信，以感谢我校区汽车工程学院交通工程系在威海市智能交通管理服务系统项目中做出的贡献。


   以下是“感谢信”原文：   


感 谢 信


尊敬的徐晓飞校长、姜波书记：


您们好！按照威海市委市政府“智慧城市”整体发展规划和统一部署，我市智能交通管理服务系统项目与2013年5月正式启动，并于2014年9月建设完成，年底顺利通过公安部交通管理科研所、省公安厅、清华大学等有关专家的验收及技术成果鉴定。贵校汽车工程学院交通工程系承担了该项目所涉及道路及主要路口交通组织优化的重任，以冷军强、翟京、马国胜、罗丽君老师为代表的专业技术团队发挥贵校科研优势，制定了科学的交通组织方案，为整个项目的顺利实施及系统建成后的功效发挥提供了技术支撑。系统投入使用以来，中心城区工作日早、晚高峰路网平均车速同比分别提高17.57%、13.99%，早、晚高峰路网平均延误同比分别下降16.76%、16.01%，路网平均拥堵时间下降17.78%，延误时间大于80秒的交叉路口数量由原来的22.38%降为19.40%，整体交通运行状态由“中度拥堵”变为“基本通畅”，得到市领导的充分肯定和广大市民的一致好评。在此，表示衷心感谢！


今年7月份，威海市智能交通二期项目正式启动，其中120处路口、21条道路的交通信号优化及绿波协调控制优化任务，仍由贵校汽车工程学院交通工程系的专家老师们承担，望贵校领导能一如既往地关心支持该项目建设，充分发挥贵校“规格严格、功夫到家”的校训精神及科研技术、人才资源优势，为威海公安交通管理事业再上新台阶作出新贡献。


此致


敬礼！





威海市公安局交通警察支队


                                                         2015年9月24日


	 

十·一国庆假期临近，为做好假期安全工作，9月29日下午，校区安全工作部署会在主楼1号会议室召开，校区党委书记姜波出席会议并讲话，副校长赵国亮部署安全工作。学生工作处、后勤保卫处以及各院系相关负责人参加会议。


赵国亮在讲话中对假期安全工作做了部署，他指出要把校园安全问题要放在第一位，要求相关部门把工作做细做实，认真传达安全注意事项，他还强调要加强对学生特别是新生的安全教育，提醒学生外出注意安全。


姜波在讲话中强调，国庆假期期间要高度重视安全工作，各部门要认真组织，把安全工作贯彻落实到位，相关部门要加强安全巡逻力度，做好安全防范工作，认真排查，不留安全盲点和隐患。


                                      （记者 谭璇月 文/图）
    

9月30日上午，校区在G楼202举行2015年教师节表彰大会，对2013-2014年“三育人”先进个人和团体进行表彰，并组织新入职教师宣誓。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，哈工大（威海）党委书记姜波，党委副书记、纪委书记王建文，副校长温广武、曲世友、赵国亮、刘德柏出席大会并为受表彰的集体和个人代表颁奖。姜波在会上发表重要讲话。各院系与相关部处领导、山东省教学名师、哈工大教学带头人及部分师生代表参加大会。大会由王建文主持。






一年来，全校教职员工在哈工大党委和校区党政的坚强领导下，紧紧围绕校区中心工作，爱岗敬业，勤奋进取，在教书育人、管理育人、服务育人的岗位上做出了突出的成绩。在2013-2014年“三育人”评选中，语言文学学院中文系、学生工作处、后勤保卫处学子餐厅二楼餐饮班组荣获先进团队荣誉称号，理学院李文学、语言文学学院孟宇、材料科学与工程学院贺文雄、信息与电气工程学院井岩、船舶与海洋工程学院隋海瑞、海洋科学与技术学院李凤兰、汽车工程学院胡萍、信息与电气工程学院郝秀娟、土木系马新伟被评为先进个人。其中，李文学被评为哈工大“三育人”先进个人标兵，孟宇、贺文雄、井岩 被评为哈工大“三育人”先进个人，后勤保卫处学子餐厅二楼餐饮班组被评为哈工大“三育人”先进团队。


与会领导徐晓飞、姜波、温广武、曲世友、赵国亮、刘德柏先后为受表彰的集体和个人代表颁奖。


优秀教师代表、材料学院贺文雄在发言中阐述了自己对高校教师职责的理解。他表示，培养人才是大学与大学老师的主要职责，作为老师，要把师德放在第一位，就像王克老师说的：“第一是要做好人，第二是做好老师，第三是做好学问，这三点的顺序不能变。”老师要“授业、解惑”，更要“传道”，不仅要让学生掌握知识和技能，更要让他们有自己的思想和主见，有创新思维和能力。


“我光荣地成为哈尔滨工业大学教师，忠诚于人民教育事业，依法履行教师职责……为办好人民满意的教育，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！”在哈工大教学带头人、博士生导师、教务处处长丁效华教授带领下，30余名新入职教师庄严宣誓。


姜波在讲话中简要回顾了一年来，校区党委在学习贯彻习总书记的系列讲话精神，落实哈工大党委对校区发展建设总体要求，深入学习贯彻习近平总书记关于“四有好老师”的重要论述等方面所做的主要工作，总结了向王克老师学习活动、校区建校30周年系列活动等主要工作的意义和影响。他代表校区党政向为校区各项事业平稳快速健康发展付出辛勤汗水的全校师生员工表示感谢，向受到表彰的先进团队和先进个人表示祝贺。


他指出，王树权书记在校本部教师节表彰大会上发表了《迎百年，创一流，做哈工大规格的传承者和践行者》的重要讲话，进一步强调一校三区一个规格、一个标准、一个要求，切实将校训传统转化为全体哈工大人的文化基因和行动指南。当前，如何准确把握和深刻领会讲话精神，积极投身世界一流大学的建设，做哈工大规格的传承者和践行者，将是威海校区全体师生面临的重要任务。


 结合校区发展实际，姜波就如何更好地贯彻落实王树权书记重要讲话精神提出了三点意见：一是统一思想，坚定发展自信，即在学习中坚定道路自信和发展信心，增强紧迫感和责任感。二要弘扬优良传统，坚守办学规格，即坚守哈工大的育人规格、科研规格和管理规格，真正做到一校三区一个规格、一个标准、一个要求。三是践行三严三实，扎实推进校区教育综合改革“要做到严守标准找差距，夯实发展基础；严抓落实提效率，提升改革实效；要严格要求铸队伍，巩固改革成果。


他最后指出，时代赋予我们光荣的使命，也为我们提供了新的发展机遇。在新的历史起点上，我们要继续传承哈工大规格，发扬哈工大优良传统，践行“三严三实”要求，努力做好哈工大规格的传承者和践行者，以只争朝夕的精神状态，深化教育综合改革，为加快建设与世界一流大学发展相适应的高水平特色校区，为办好人民满意的教育做出我们应有的贡献！
    
                                全体唱响国歌
     


            哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞颁奖 
        
                                                哈工大（威海）党委书记姜波颁奖     
       
                            副校长温广武、曲世友、赵国亮、刘德柏颁奖
       
                                                   新入职教师宣誓
       
                                     哈工大（威海）党委书记姜波发表讲话
       
                           校区党委副书记、纪委书记王建文主持会议
                       
                                            （记者 隗海燕 谭璇月 文/图）
    目前，学校正处在一个发展关键节点上，面向2020年建校百年，世界一流大学路怎么走？为此，学校提出了“走中国特色、世界一流、哈工大规格的办学之路”，并反复强调哈工大有且只能有一个规格，一校三区都要坚守哈工大规格，广大师生要成为哈工大规格的传承者和实践者。全体哈工大人要充分认识坚守哈工大规格的重要意义，让“哈工大规格”内化于心，外化于行，成为一校三区共同的文化基因。

    一流的大学必有其鲜明而独特的文化内涵。从上世纪50年代起，哈工大在学习前苏联工程师培养模式的探索与实践中，“规格严格，功夫到家”由人才培养要求逐渐延伸成为对全体师生员工、对全校各项工作的普遍要求，并成就了“厚基础、强实践、严过程、求创新”的人才培养特色，“大师+团队”和“大力提拔、大胆使用青年教师”的师资队伍建设特色，“立足航天、服务国防、面向国民经济主战场”和“组建大兵团、开展大协作”的科研工作特色等。在长期的坚守与升华中，哈工大规格已成为学校“立校之基石”、“强校之灵魂”和“兴校之源泉”，成为学校最可宝贵的核心竞争力，成为我们成就事业的强大文化支撑和价值所在。


    当下，一校三区办学需要用哈工大规格来统领。一校三区虽有不同的办学历史、办学条件、办学水平，但经过多年发展，威海校区、深圳校区已具备建立与世界一流大学目标相适应的特色校区的基础和条件。因此，在这样的时间节点上，提出一校三区坚持同一规格、同一标准、同一要求，从而实现同一质量、同一品牌，就是要树立全校“一盘棋”的全局观念。全体哈工大人都要传承“哈工大规格”这一共同的文化基因，让哈工大规格成为哈工大人做人做事的标准要求和精益求精的自觉精神追求。一校三区同一规格的提出必将进一步凝聚一校三区师生共识、激发一校三区发展活力，为一校三区一体化发展、协同发展、创新发展提供强大的内生动力。


    面向百年，把学校建成百年强校、世界名校，需要坚守哈工大规格。跻身世界一流大学行列，既是党和国家对我们的期待，也是几代哈工大人的共同期盼。随着国家《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》的通过，高校间跻身世界一流大学行列的竞争变得异常激烈。“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”全体哈工大人要自觉用世界一流这个标准来指导和要求我们的各项工作，坚持严规格、严标准、严要求，以积极向上、进取有为的工作状态，脚踏实地、真抓实干的工作作风，“啃硬骨头”“涉险滩”的勇气，攻坚克难，不懈努力，保持拼抢赶超劲头，跑好加快创建世界一流大学的接力赛。


    总之，在创建世界一流大学的历史进程中，只有我们始终不变地坚守、传承和践行哈工大规格，百年强校、世界名校梦才能早日实现。



 

认真学习王树权书记教师节讲话精神


努力做哈工大规格的传承者和践行者


——在2015年教师节表彰大会上的讲话


党委书记 姜波


2015年9月30日





老师们、同学们：


今天我们召开大会，庆祝2015年教师节和表彰育人先进。虽迟开了20天，但今天的会议具有重要的意义。过去的一年，校区党委认真学习贯彻习总书记的系列讲话精神，认真落实哈工大党委对校区发展建设总体要求，把握办学方向，努力办好人民满意的教育；这一年，我们深入学习习近平总书记关于“四有好老师”的重要论述，广泛开展了向“师德模范”——王克老师学习宣传活动。王克老师是校区的精神楷模，是我们的骄傲，他的精神已成为校区广大教师的价值取向和人生追求。学校党政认真贯彻《哈尔滨工业大学关于威海校区发展建设的若干规定》，研究制定校区发展的新思路，扎实推进深化教育综合改革，现在新的快速发展的蓝图已确定，正大力推进。我们成功的举办了30年校庆，进一步扩大了学校的影响，凝聚了校区广大教职工奋发进取的巨大力量。目前校区各项事业平稳快速健康发展，取得的成绩是显著的。这些成绩凝聚着全校师生员工的辛勤汗水，是全校上下团结一心、真抓实干的结果。今天受到表彰的先进团队、先进个人，是全校教职工的优秀代表，在这里，我代表校区党政向受到表彰的先进团队和先进个人表示热烈的祝贺，向所有为校区建设发展做出贡献的教职工表示衷心的感谢！


今年9月16日，王树权书记在校本部教师节表彰大会上，发表了《迎百年，创一流，做哈工大规格的传承者和践行者》的重要讲话，在一校三区引起了强烈的反响，校区的广大教职工备受鼓舞。王书记进一步强调一校三区一个规格、一个标准、一个要求，切实将校训传统转化为全体哈工人的文化基因和行动指南。当前，如何准确把握和深刻领会讲话精神，积极投身世界一流大学的建设，做哈工大规格的传承者和践行者，将是威海校区全体师生面临的重要任务。


下面，我就贯彻落实王书记讲话精神讲3点意见。


一、统一思想，坚定发展自信


建设世界一流大学是哈工大坚定不移的奋斗目标。为凝聚起加快创建世界一流大学的强大力量，王树权书记曾在一校三区共同举行的纪念建校95周年升旗仪式上，向全校师生员工作了“迎百年，创一流”的总动员，强调“哈工大有且只能有一个规格，一校三区都要坚守哈工大规格，广大师生都要争做忠诚担当的哈工大人。”王书记在今年教师节表彰大会上发表的重要讲话，再次强调了这一重要论断。


（一）在学习讲话中坚定道路自信


建设世界一流大学是党中央作出的战略决策，也是国家赋予哈工大的历史使命。王书记在讲话中指出，早日建成世界一流大学，就要走“中国特色、世界一流、哈工大规格”的办学道路，这是摆在广大教职员工面前的紧迫任务和严峻考验。学校《关于威海校区发展建设的若干意见》明确提出，校区的办学目标与定位要紧紧围绕学校整体的办学目标与定位进行确定，坚持一流大学发展目标和高水平建设标准的原则，为学校建设世界一流大学提供增量。历史选择了哈工大，事业的“接力棒”传到了我们手中，砥砺奋进是所有哈工大人的唯一选择；加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区是校区对哈工大的庄严承诺。我们必须坚定不移地高举哈工大旗帜，坚守哈工大规格，增强发展道路自信，努力走好具有哈工大特点、中国特色的异地办学之路。


（二）在学习讲话中坚定发展信心


王书记的讲话既站位高远，又脚踏实地，指明了推动学校发展的根本方向和基本方法，对于我们全面把握高等教育形势，深刻理解学校战略定位，进一步凝聚发展共识具有重要指导意义。王书记在讲话中进一步强调，“一校三区一个规格、一个标准、一个要求”，这既体现了学校对校区过去发展的肯定，又饱含了未来发展战略中对校区的期望和信任。这些都令校区全体师生深受鼓舞，信心倍增，更加坚定了我们加快建设与世界一流大学相适应的高水平校区步伐。当前，校区正在推进深化教育综合改革，研究制定“十三五”发展规划，按照“一个蓝色， 两个智慧，三个重点， 三新优势”的特色路径，切实承担起“为学校创建世界一流大学提供增量”的历史重任。


（三）在学习讲话中增强紧迫感和责任感


客观来讲，校区30年的发展建设成就距离哈工大规格标准还有一定的差距。按照“迎百年、创一流”五年行动计划，校区只有知忧患而后醒，知不足而奋进，进一步增强“缓进则亡”的危机感和“时不我待”的紧迫感，始终保持和发扬艰苦奋斗、百折不挠、脚踏实地的优良传统，敢于直面问题，勇于自我革命，用改革加快速度，用创新强化特色，以实际行动向学校交出满意答卷。


二、弘扬优良传统，坚守办学规格


王树权书记在讲话中指出，要坚守“规格严格、功夫到家”的教育思想和办学理念，充分认识哈工大的特色与优势，用心把握哈工大规格的深刻内涵，做到人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新方方面面有规格、有标准、有要求。对此，我们必须时时铭记、事事坚持、处处上心，切实落实到具体行动上。


一是坚守哈工大的育人规格。哈工大规格首要的是人才培养规格，这是我们的核心价值观和根本使命。在30年的办学历程中，我们较好地秉承了学校的优良传统，自觉坚守人才培养质量这条生命线。正是因为有着如此执着的坚守，才使我们的办学质量得到社会的广泛认可，这也是校区逐步得到学校信任的重要方面。在新的历史起点上，我们必须站在新的高度审视规格标准的新要求，进一步突出人才培养的中心地位，坚持把人才培养作为根本任务、第一要务、首要责任。要把促进学生成长成才作为一切工作的出发点和落脚点，突出“厚基础、强实践、严过程、求创新”的人才培养特色，坚持以牢固掌握基本理论、基本知识和基本技能为基准，坚持以创意、创新和创业为能力导向，努力适应时代要求和学生多样化需求。广大教师要严守职业道德，潜心育人工作，过好师德关、教学关、科研关、水平关。要从“师德模范”王克老师的先进事迹中汲取育人养分，自觉提升“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心”的“四有”境界，始终把党的教育事业扛在肩上，把哈工大人才培养的规格记在心里，做哈工大规格的传承者和践行者，当学生健康成长的指导者和引路人。


二是坚守哈工大的科研规格。近年来，校区科研规模持续保持稳定增长，连续3年到帐科研经费过亿元。继2012年获得国家科技进步二等奖后，2015年再获国家技术发明二等奖。校区数学、计算机科学、化学和环境工程等学科的研究成果为哈工大相应学科进入ESI全球前1%的研究机构行列提供了重要支撑，这些充分体现校区科研实力的创新成果，让我们在继往开来的道路越来越充满自信。王书记在讲话中强调要坚持“两个面向”，坚守哈工大的科学研究规格，做科技创新和社会服务的发动者和领跑者。这对我们参与实施创新驱动发展战略、增强自主创新能力赋予了新使命、新要求和新期待。我们必须在稳定当前科研体量和规模的基础上，瞄准国际学术前沿，聚焦国家重大需求，围绕区域发展需要，加强核心科研团队建设，加大学科交叉平台建设，强化大项目与目标载体牵引的创新驱动，努力承担重大关键任务，产生一批有影响力的创新成果。要大力推动哈工大威海创新创业园和哈工大威海工业研究院建设，积极融入山东半岛蓝色经济区建设，以创新出成果，以特色筑优势，自觉服务山东制造业转型和经济结构调整，着力增强对区域经济发展的贡献力，不断彰显哈工大在山东办学的影响力。


三是坚守哈工大的管理规格。我们强调要坚守哈工大的管理规格，就是大力弘扬学校精细化管理的优良传统。从校区现实情况看，我们的管理仍然是“差不多”的粗放式管理，距离哈工大规格要求的精细化管理还有较大差距。实施精细化管理，首先要解决好思想观念问题。从管理层面来说，就是在研究、规划和部署管理工作中，要确立精益求精的思想，真正把上级要求和自身实际充分结合起来。从执行层面来讲，就是在工作中不打折扣，真正负起责任，做到一丝不苟、精益求精。我们大家都要积极地行动起来，向抓落实要效益、要成果。同时，我们还要着力解决好制度创新问题。制度创新是实施精细化管理最为核心、最为细致也是最大的难点所在，精细化管理对制度的要求非常苛刻，每一项工作、每一个细节、每一个流程，必须要有相应的制度来制约。也就说制度到位与否，直接影响精细化管理的程度。因此，我们必须在制度创新上下功夫，确保哈工大的管理规格真正在校区落到实处。


三、践行三严三实，扎实推进校区教育综合改革


发展中的问题，必须用加快发展的方式来解决；践行三严三实标准，扎实推进校区教育综合改革，是落实“规格严格，功夫到家”要求、实现校区发展目标的唯一选择。


第一，要严守标准找差距，夯实发展基础。要坚持特色发展理念不动摇，把国际参照系引入我们发展的坐标系，进一步明确建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的目标差距，在人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新等方面不断突破创新，通过深化综合改革实现整体办学实力和水平大幅度提升，尽快提高校区的办学特色和提高办学水平。


第二，要严抓落实提效率，提升改革实效。在坚持“特色发展”、深化教育综合改革的过程中，为缩小与世界一流大学以及世界一流大学校区之间的差距，我们还应在“等效教育”上下功夫，力求在哈工大标准下，实现等效的知识传授、等效的教师与教学、教育过程及质量、学习机会、国际化视野与经历、教学条件与设施、校园氛围、就业与深造机会等，确保培养出研究型、个性化、精英式、具有国际竞争力和领导力的创新人才。


第三，要严格要求铸队伍，巩固改革成果。广大教师要向老一辈“八百壮士”看齐，以过“四关”为准入标准，以“四有”为行为准则，严守师德禁行“红七条”，做党和人民满意的新“八百壮士”。各级管理干部要以“三严三实”为基本遵循，以爱岗敬业为基本素质，做勤于学习、精于管理、勇于负责、廉洁奉公的好干部。各级后勤人员要树立服务第一的思想，当好学校的建设者和管家，以做好一流后勤保障为荣，以广大师生满意为乐。


各位老师，同学们，时代赋予我们光荣的使命，也为我们提供了新的发展机遇。在新的历史起点上，我们要继续传承哈工大规格，发扬哈工大优良传统，践行“三严三实”要求，努力做好哈工大规格的传承者和践行者，以只争朝夕的精神状态，深化教育综合改革，为加快建设与世界一流大学发展相适应的高水平特色校区，为办好人民满意的教育做出我们应有的贡献！ 
      哈工大报讯（周玉/文）为了写《资本论》，马克思阅读了1500多种书，留下了100多本读书笔记；列宁在研究帝国主义专题读了148本书、写下60多万字的札记；毛泽东提倡不动笔墨不看书，一本约10万字的《伦理学原理》上就写了万余言的评语……让人震撼的数据、故事背后，是他们广泛阅读、勤记笔记的精神。

    在信息化时代，知识获取更加方便快捷，“记笔记”似乎正在渐渐淡出我们的生活。从某种意义上说，这意味着一种习惯、一种修养、一种文化的渐行渐远。今天重拾这个看起来老生常谈的话题，就是想谈谈我对于记笔记的一些看法，希望能够唤起大家对于“笔记”的记忆与再认识。


让记笔记成为一种习惯


    今天，我们还有多少人保持着上课、开会、阅读、学术交流时记笔记的习惯？我们曾经有过这样的习惯吗？我们又是何时把这个习惯淡忘了？


    我想大多数人都曾有过记笔记的习惯。那时没有电脑、没有网络，信息不这么发达，所以我们珍惜每一个学习的机会，抓紧一切时间记录那些让我们觉得弥足珍贵的知识、那些启发我们思考的线索、那些可能转瞬即逝的思想火花。我们的一些创意与成果，也许就缘于那些随手记录下来的笔记。


    可是随着计算机和网络的普及，学习方式越来越多元化，笔记却记得越来越少。上课，我们可以下载相关课件、拷贝老师的PPT、上网搜到需要的内容。看起来学习的方式更加轻松了，但并没有经过系统深入的学习和思考，有些知识变得似是而非，有些观点变得人云亦云，有些宝贵的想法一闪而过。海量信息的冲击淹没了我们对知识的选择与吸收，许多知识还没有好好消化就成了过眼云烟。叔本华说：“不加思考地滥读或无休止地读书，所读过的东西无法刻骨铭心，其大部分终将消失殆尽。”那么如何让读过的东西刻骨铭心？记笔记是十分重要的途径。


    孔子说，学而不思则罔，思而不学则怠。记笔记的过程，就是“学而思”的过程，是“解惑”的过程，是对知识进行记录、整理、提炼、加工、思考、理解、消化、吸收、创造、提高的过程。正如《在斯坦福和哈佛大学连续拿A：如何学得更快，思考更灵活》一书作者皮特·罗杰斯所说，“你要用自己的方式记录精华。记笔记本身就是学习的过程。”对学生来说，记好笔记是学习好的基本要求和前提。有研究发现，相比不记笔记的学生，那些记录笔记的学生成功记住学习内容的几率高出7倍。笔记不仅是在听课过程中记录的重点和难点，更是自身思考和总结的智慧结晶。可以说，笔记是买不到的教科书，其价值远超过教科书。我还记得上大学时用的教科书，每一章后面都贴着一张纸，那是一份特殊的笔记——记录的是我们总结提炼的这一章的精华。这种方法让书越读越薄、知识越学越精。这就是笔记的力量。有人说我们77级学生是记笔记的能手，这话不假，因为当时教科书很少，参考资料匮乏，学生在课堂上拼命地记笔记，课后复习也靠看笔记。这样反而使我们在记笔记中受益匪浅。由于形成了习惯，后来有了教科书和参考书，也仍然坚持记笔记。我本人就是记笔记的终身受益者。


    俗话说：“最淡的墨水，胜过最强的记忆。”美国著名作家、哲学家爱默生说：“灵感就像天空的小鸟，不知何时，它会突然飞来停在树上。你稍不留意，它又飞走了。”养成记笔记的习惯，学会记录那些随时出现又随时消失的灵感，才能达到事半功倍的效果。


让记笔记成为一种修养


    读书使人明智、使人进步、使人完善，比读书更重要、要求更高的是记笔记。通过笔记可以记录读书过程的所思、所感、所得，让读过的每一本书都深深融入自己的头脑、融入自己的内心。因此记笔记不仅应该成为伴随一生的习惯，更应当成为内化于心的个人修养。


    杨绛先生在《钱钟书手稿集》的序言中说，许多人认为钱钟书记忆力特强，过目不忘，其实他只是好读书、肯下功夫，还勤勤谨谨地做笔记。他做的外文笔记有178册、3万4千多页；“日札”有23册、2000多页。《管锥编》里的许多文章都是日札里的心得经发挥充实而写成的。由此可见，这数量惊人的笔记才是他“神奇”记忆力的源泉。


    当记笔记超越习惯，内化为一种个人修养，笔记的含义也就不再停留在笔记本身的层面，而是有了更广更深的延伸，成为一种知识的再创造和思想的再升华。我常常在很多大型国际学术会议、交流活动中，看到很多知名学者在一丝不苟地记着笔记。也许就在这一点一滴的字里行间，伟大的思想、伟大的发明就会应运而生。


    许多大师、大家都是“笔记迷”。列夫·托尔斯泰的观察笔记、达·芬奇的腰带笔记、狄更斯的夜游笔记、契诃夫的卡片笔记、果戈理的万宝笔记、杰克·伦敦的纸片笔记、黑格尔的活页笔记……记笔记已经成为伴随他们一生的个人修养。据说爱迪生总是随身带一个小笔记本，一想到什么新鲜问题和见解就立刻记在里面。而爱因斯坦去世后留下数万份学术笔记和研究手稿，完整地记录了他毕生研究探索的学术过程。我一直放在案头的《钱学森手稿》，也是一份特殊的学术笔记，真实地记录了钱学森的整个思维创新过程以及他对待科学严谨缜密的态度和求实探索的精神。


    在我们学校也有很多这样的人，一生都在不停地学习，把记笔记修炼成自身修养。在哈工大博物馆二楼展厅里收藏并展出了上世纪五六十年代我校师生完成的各类笔记、作业等大量实物。有许多教学笔记、课堂笔记的共同特征是图文并茂、书写工整、条理清晰。这些笔记的完成者很多后来成了学界泰斗，如王光远、潘际銮、吴从炘……看到他们的笔记，我仿佛看到了一种精神、一种传统，让我深受触动。


让记笔记成为一种文化


    在我国历史上，不少名人学者都十分重视做读书笔记，许多笔记涉及到政治、历史、经济、文化、自然科学、社会生活等诸多领域，具有很高的学术价值。季羡林老先生曾说，中国是世界上最喜藏书和读书的国家，古籍中便有许多藏书和读书的故事，堪称佳话。


    相传和苏东坡同时代的一位学者苏子容，对于历史知识记得滚瓜烂熟。苏东坡向他请教读书的经验，他说：我曾经按照年月排史实，这样编写了一遍，以后又在史实下面注出年月，这样又编写了一遍，编来编去自然就熟了。


    还有一个明朝著名文学家张溥的故事。传说张溥的天资并不聪颖，尤其是记忆力很差，读过的书转眼就忘了，曾被老师罚抄文章十遍。张溥发现，一边写一边在心里默读，很快就领会了文章的精髓，并熟练地背诵下来。“眼过千遍，不如手过一遍”，张溥一直坚持着这样的学习方法，后来成为很有名望的文人。他还把自己的书房取名为“七录书斋”。


    有句话说：读书是门槛最低的高贵。“读书破万卷，下笔如有神”、“读书百遍，其义自见”等名句，记载了先辈热爱读书、热爱记笔记的传统。据记载，唐代诗人白居易把平时记录下来的所见所闻所感装在陶罐内，定期整理成篇从而完成《白氏六帖》；元末著名学者陶宗仪用树叶做笔记，积叶成章而著成《南村辍耕录》；近代著名诗人龚自珍用竹簏储存自己的数百篇诗作，写成著名的《己亥杂诗》。这些都成为中华文化宝库中的“笔记”经典。


    然而，当今的碎片化阅读、快餐式阅读冲淡了对经典的深度阅读和思考，蜻蜓点水、走马观花式的阅读已经成为一种普遍现象。中国新闻出版研究院组织实施的最近一次调查显示，2014年我国成年国民人均纸质图书阅读量为4.56本，远低于早先调查显示的法国20本、日本40本、以色列60本。这是我们不得不面对的严峻现实。我在国外访问，发现他们在飞机上、地铁上都喜欢捧一本书静静地读。在国内情形却大不相同，很多人要么低头玩手机，要么大声谈笑，读书成为罕见的风景。同样，在学术交流中，我也发现有些国内学者不太喜欢记笔记。看到这样的统计、这样的现实，我很担忧。一个民族渐渐远离了阅读，如何建立文化自觉、文化自信？一代人远离了阅读、不再记笔记，又如何去思考、去创造？


    我去听课时发现，有很多同学不记笔记，这种现象令我为同学们的学习效果担忧。为了弘扬记笔记的文化传统，唤醒同学们记笔记的意识，今年学校举行了“最美笔记”评选活动，有3名同学的课堂笔记被哈工大博物馆收藏。我在博物馆看到他们的笔记和老一代哈工大人的笔记共同展出，感到很欣慰，仿佛看到了哈工大校训、精神的传承。正如吴从炘老师说：“透过这些学生的笔记，我很高兴地看到，哈工大人才培养的优良传统得以不断传承，‘规格严格，功夫到家’的校训得到了很好的诠释。”因此，同学们要把记好笔记提升到思想认识的新高度，继承和发扬哈工大的优良传统。


    总而言之，能否记好笔记已不仅仅是一种学习习惯、个人修养的体现，从某种程度上说，更代表着民族素质和文化修养的水平。让我们从民族文化的高度重新认识笔记文化、弘扬笔记文化，让记笔记成为我们每一个人的人生必修课。


 
 

9月30日下午，在国庆66周年到来之际，哈尔滨工业大学（威海）与中国人民解放军91329部队军民融合式发展战略合作协议签字仪式，在91329部队文化活动中心礼堂举行，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与91329部队司令员王琦代表军校双方签署了《军民融合式发展战略合作框架协议》，并分别发表重要讲话。






哈工大（威海）党委副书记、纪委书记王建文，副校长赵国亮、刘德柏与学校办公室、党群工作部、校团委等部门负责人和部分学生代表，91329部队副政委王其岗、总工程师蔡雨亮，91343部队大队长张仁涛、政委刘斌与部分官兵代表参加了签字仪式。仪式由91329部队政治部副主任黄定祥主持。






为响应党的十八大提出的“坚持走中国特色军民融合式发展路子”的号召，推动威海驻地军民融合深度发展，促进部队青年官兵与院校青年学子交流互助，我校区在与91329部队进行了深入的调研论证和友好协商后，确定了在人才培养、技术支持、资源共享、文化交流等方面的合作。


在签约仪式上，海军“基层全面建设模范艇”619艇教导员宋奔与哈工大（威海）团书记刘群签订了《建立社会主义核心价值观共建共育关系协议》。徐晓飞校长和王琦司令员共同为哈工大（威海）团委、619艇颁发“军地共建共育基地”和“全国大学生社会实践基地”标牌，为海权文化展馆颁发“全国青少年学生社会主义核心价值观培育基地”标牌。















 


徐晓飞校长在讲话中首先介绍了哈工大在人才培养、学科特色、科研成果等方面情况，对校区按照哈工大同一规格、同一标准、同一要求的办学定位和“建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区”的奋斗目标以及“一个蓝色， 两个智慧，三个重点，三新优势”的发展战略进行了深入阐述。他指出，哈工大作为国家重点建设的涉军高等院校，长期肩负着国防科技创新和军队现代化建设的历史重任。随着海洋强国和科技强军战略的深入实施，面向海洋、特色发展是历史赋予的神圣使命，服务海军、融合发展更是义不容辞的责任。他表示，哈工大与部队有着深厚的友谊和坚实的合作基础，对军校双方合作、共建发展、互融发展充满感情和信心，一定会在军民融合式发展中结出丰硕成果。









王琦司令员在讲话中指出，走军民融合式发展的路子是实现富国和强军相统一的重要途径，是党中央、中央军委做出的重大战略决策，在此背景下与哈工大这样一所工科优势明显、长期为国防和航天事业做出重要贡献的重点大学进行深入合作，具有十分深远的意义。他深情回顾了在艰苦的战争年代，我军在广大人民群众的拥护和支持下取得了人民战争重大胜利的感人历史，希望双方以此次签约为契机，进一步加强双方在人才培养、技术支持、资源共享和文化交流等方面的深入交流和合作，携手努力创造军民融合发展的成果典范，共同为实现中华民族的“强军梦”“强国梦”做出新的更大的贡献。






签约仪式结束后，徐晓飞校长一行还在部队首长陪同下参观了海权文化馆，并为海权馆题写了“军地融合，共筑海疆” 的留言。



 




                               （记者 隗海燕 文/图）
       国庆节的前一天，电信学院大二本科生曹宇收到了一份特殊的礼物——在他的“工科数学分析”笔记上，周玉校长亲笔批阅的“养成记笔记的好习惯，你会终生受益”两行红色字迹格外醒目。

    9月30日中午，曹宇刚回到寝室，就被室友们围住了，大家都想亲眼看看校长写了什么。


    曹宇告诉室友，上周二校长在活动中心与学生代表座谈时，曾在现场询问同学们能否上课坚持记笔记，认真完成学习的各项基本环节，并叮嘱大家坚持认真做笔记，养成良好的学习习惯，继承和发扬“规格严格，功夫到家”的传统与学风。


    座谈会后，校长嘱咐本科生院有关负责人，收齐当天参与座谈同学的课堂笔记。会后，校长逐一查看了同学们的笔记，并在每本笔记上都作了批阅。


    在曹宇的笔记上，记者看到，除了隽秀的字迹、清晰的条目、工整的排列，还有用红、蓝、黑等不同颜色笔迹作的标记。曹宇说：“黑色的是在课上随堂记的，其他颜色的是在课后复习时作的标注。每看一遍，就多一种颜色；每看一遍，对内容的理解和思考就更深了一步。”


    曹宇告诉记者，上周参与座谈时，校长曾讲到“记好笔记是学习好的基本要求和前提”，这一点他深有体会。大一学年，曹宇取得了原专业排名前10%的成绩，并顺利转入自己心仪的专业。他说，正像校长讲到的那样，笔记不仅是在听课过程中记录的重点和难点，更是自身思考和总结的智慧结晶。他的每一本笔记都是自己一字一句认真记录、总结、提炼的“宝贝”。


    看完同学们的笔记，周玉校长十分高兴，撰写了《让记笔记成为人生的必修课》一文，希望以此文唤起更多同学对于“笔记”的记忆与再认识，鼓励全校同学认真做好笔记，让记笔记成为一种习惯、一种修养、一种文化。



                                                      （张妍/文  冯健/图）

近日，校区组织召开科学仪器发展座谈会。来自科技部、中科院、清华大学等单位的科学仪器领域专家应邀参加会议，校区副校长曲世友及相关学院教师代表与来宾一同座谈，双方就科学仪器发展及相关事宜进行了深入交流。座谈会由科技发展处处长张文丛主持。


曲世友对各位专家的到来表示欢迎，并简要介绍了威海校区的科研发展状况。他讲到，当前世界科技发展中对科学仪器设备的需求非常迫切，我国必须加快科学仪器设备的自主创新，以满足科技、经济和社会发展的需求。他表示威海校区船海特色鲜明，在面向船海需求的仪器仪表领域已经有了一定的科研基础，希望在座谈交流中进一步了解相关领域最近战略布局及研究进展，争取让校区的科学仪器设备研究水平在“十三五”期间取得进一步提升。


座谈会上，科技部资源配置与管理司刘春晓简要介绍了我国科学仪器设备近年来的总体战略布局、发展趋势以及下一步工作设想。中国仪器仪表学会分析仪器分会刘文玉秘书长分享了在日本仪器行业考察的体会，从管理、创新、人才、技术积累等几个方面进行了详细分析，对我国相关行业的发展具有重要的参考意义。


会后一行专家参观了光纤传感器、激光与光谱检测器、色谱与质谱开发实验室，与相关负责人进行了深入交流，对校区取得的研究成果给予充分肯定，并提出了对相关科研方向发展的建议。







                                （海洋科学与技术学院供稿 记者 谭璇月/图）

 

7月29日，第十七届全国机器人锦标赛暨第六届国际仿人机器人奥林匹克大赛在深圳落下帷幕。今年我校区首次组队参加比赛，机器人创新工作室朴学峰、麻志滨和校团委李磊三位老师带队，计算机学院刘阳、曾宇锟、刘洋和信电学院刘永钦、庄新瑞两支学生团队参加了比赛。经过三天的激烈角逐，朴学峰老师指导计算机学院团队荣获了“双人舞蹈”比赛项目的一等奖，麻志滨老师指导的信电学院团队荣获了“仿人型机器人翻滚”比赛项目的亚军和“阿尔法机器人拳击”比赛项目的季军。


本次大赛是由中国人工智能学会机器人足球工作委员会主办，深圳市优必选科技有限公司承办的全国智能机器人技术比武大赛。这是目前国内规模最大、影响力最强、水平最高的全国大学生机器人锦标赛。它的宗旨是一方面为青年大学生科学精神与创新能力的培养提供理想平台，另一方面为研究智能机器人关键技术提供环境条件，尤其以小型仿人机器人为主体的社会服务机器人技术开发及机器人文化艺术的发展开辟了新的研究领域。本次比赛于27日至29日在深圳信息职业技术学院举行，共吸引了52个国内高校报名参加，大赛共设置四大类44种比赛项目。



 

7月30日上午，从中国科学院烟台海岸带研究所实习归来的海洋学院13级菁英班学生分为9个小组走上讲台，向教务处处长丁效华、学院党委书记李晓玲，副书记马梅荣，院长助理陈雷以及环境工程系和生物工程系老师们展示了自己的学习收获。





根据我校区与中科院烟台海岸带研究所关于“科教结合协同育人协议”的安排，7月12日起，13级环境及药物与食品菁英班的46名同学在海洋学院院长助理陈雷等四位老师的带领下来到了中国科学院烟台海岸带研究所，开始了为期五天的暑期实习。作为菁英班培养计划的必修环节，本次暑期实习包括学术报告、实验室参观、青年论坛、沙滩拓展训练、烟台半日游、师生见面会等内容，其中菁英班的同学有三个下午的时间进入实验室与导师对接。学术报告和实验室参观活动，开阔了同学们的视野，培养了同学们的科研兴趣，使同学们了解了海岸带研究所的学科领域、研究进展和前沿动态。青年论坛及师生见面会上，老师以及师兄师姐们耐心地为同学们答疑解惑，交流考研及工作经验，为营员们之后的考研、就业之路积累了宝贵的经验，同时也坚定了部分营员今后从事科研工作的决心。





 


   


在当天的汇报会上，13级环境菁英班的4个小组和药物与食品工程菁英班的5个小组依次上台展示了自己小组的学习内容和心得。同学们围绕实习期间的16个专题报告，分享了自己查阅的文献知识，交流了自己的看法和感受。其中，秦松副所长的“依托海岸、走向海洋” 的报告中，云计算、大数据、数字海洋等关键词让同学们应接不暇，对我国海岸科学的研究有了崭新的认识，更增强了同学们投身海岸科学的信心；季乃云老师的“海洋天然产物化学”和郭占勇老师的“壳聚糖的研究与开发”向大家介绍了海洋药物的开发现状与前景，激励着同学们为研发出我国自己的海洋药物而奋斗；在“华北地区PM2.5的源解析”报告中，宗政学长从身边的点滴小事出发，通过大家熟知的雾霾现象向同学们详细的解析了华北地区PM2.5的来源，分享了PM2.5的预防小措施……同学们纷纷表示，16个专题报告拓宽了大家的视野，增长了大家的知识，也让大家对海岸带研究、对自己的专业有了更进一步的了解。


展示环节结束后，同学们还回答了评委们提出的问题，并接受评委们的打分。同学们的精心准备和出色表现赢得了现场评委的一致好评。按照规定，汇报会的分数满分30分，占实习课程总成绩的30%。最终，1307701班第四小组以28.44分位居榜首。


   教务处处长丁效华教授应邀讲话，他肯定了菁英班同学的实习成果，并表示中科院烟台海岸带所与我校区共同培养的第一届菁英班已初显成效，在双方的共同努力下，菁英班一定会走得更远，办得更好，为学校增光添彩。（齐泽龙、吴东霖/文  贠豪/图）







 

 


“80后”的李文学是校区最年轻的博导，体重刚过百斤，额头上刻着与年龄不相称的皱纹。他穿着随意而眼神专注，逻辑严密又率直感性，超负荷工作带给他几许苦恼，更承载着他的快乐与激情。自2009年留校任教以来，李文学短短6年实现了副高、硕导、博导三级跳，发表SCI论文近40篇，主持国家自然科学基金2项、省基金1项、博士后基金2项、理工医结合基金1项，多次获教育部及山东省高等学校优秀科研成果奖，担任美国《数学评论》评论员。事业的“全面开花”源于多年的厚积薄发，李文学说，考入哈工大（威海）读研是人生的重要转折点，因为在这里遇见了影响一生的人，看清了今后要走的路，找到了生命中的“兴奋点”。


	 


                           科研是一场接力 


李文学1981年出生在东北一个小县城，上有一姐，虽然家道艰难，但全家对幼子格外宠爱，家庭琐事他全不用操心，冷暖也自有人照应。直到上大学他仍不懂得照顾自己，冬天冻得跺脚也想不起去买棉鞋，还是细心的姐姐给他买来，这才结束了双脚的苦难。


90年代街头游戏风靡一时，少年时代的李文学沉迷其中，虽然在家人的管束中跌跌撞撞考入大学，成绩依旧不尽人意。升入大四，忽觉未来一片迷茫，没准备好去工作，没有保研资格，年少气盛的他决定“背水一战”，向心中的殿堂哈工大发起冲击。数月拼命备考却终与本部失之交臂，调剂到了威海校区读研。直到现在李文学还常感叹这样的因缘际遇是一种幸运，因为这里是让人无法不热爱的地方，这里有用生命来热爱学生的人。


“第一个对我影响至深的人是我的硕士生导师丁效华老师”，李文学说丁老师是“人生的指路人”，看得清，想得远，对形势有准确的分析和判断，能站在一个高度上为学生谋划未来。在与导师的交流中，成长于边远小城、对人生毫无规划的李文学渐渐领悟到一些“为人处世的道理，社会生存的法则”，并开始仔细思考自己的人生，“我逐渐看清楚，钻研学问、教导学生是我一辈子要走的路，我必须认真起来，坚持下去。”


“坚持”的背后是难以想象的艰辛。当导师把一大摞英文专业文献放到李文学面前时，他有种想大声呼喊的冲动。李文学学俄语出身、英语基础为零，这些文献就如同横亘在他面前的一座大山，压得他呼吸不畅。那段时间，李文学如“愚公移山”般埋头苦干，对着英文词典一个单词一个单词地翻译，汗水晕染了论文上密密麻麻的汉字注解。如此熬过了整整一年，他终于能大致读懂英文专业文章了。与此同时，他遇见了另一位人生中最重要的人：王克老师。


2005年暑假，丁效华老师把李文学推荐给了自己的导师王克老师，李文学开始参加王克老师的讨论班，“王老师在专业领域国际知名，但是为人特别谦和，接触得越多就越亲切，了解得越多就越敬重。” 2006年，李文学成为王克老师在威海招收的第一个博士，他形容这是“我这一辈子最受激励的一件事”。


同样学俄语出身的王克老师给了李文学很多鼓励，他细心整理了当初自学英语的材料送给李文学，并逐字逐句帮他修改英语论文。在王克老师的建议下，李文学博士期间把所有的本科专业课程重听了一到两遍。博士三年，李文学花费了大量精力夯实基础，论文数量不多，难免会有些急躁，王克老师安慰他“年轻人不要急功近利，沉住气，书读好了不愁没有文章，以后的路还很长，打好基础最重要”。


这句话很快得到印证，博士毕业后，李文学厚积薄发，成果显著。他把这归因于从老师那里学到的“做人、做学问的态度。” 现在有空闲时间，李文学就会去整理王克老师的办公室，把桌椅擦拭得一尘不染，“王老师离开得太突然，还有未竟的研究，我要尽己所能继续下去。我还要带出一批学生，在我的基础上向前走，走到我到达不了的地方。”


                 


                                     最在乎的就是学生


“校区一万学生，每七个里就有一个是我教过的。”谈起学生，李文学一脸自豪。


李文学的《工科数学分析》课非常“火爆”，十点的课，八点就有学生陆陆续续来占位置，九点半座位全满，后来的学生只能站着听课。学生称他为“文学哥”，在论坛上对他的课不吝赞美，“文学哥的课人气很高很高，听过就知道！”“刚听完文学哥用武松和西门庆讲的常微分方程，大爱文学哥！”“李文学老师把我们带进了数学的天堂，我在那里触摸到了数学。”


李文学讲课追求一种“无招胜有招”的境界，他的课堂看似随意，一部电影、一个段子都可以成为课堂的“引子”，在一开始就把学生的注意力牢牢抓住。比如常微分方程，就有很多引入方式，除了“武松和西门庆”版本，还有“计划生育与世界大战”版本。


“英国牧师马尔萨斯1798年首次提出人口理论，人口按几何级数增长而生活资源只能按算术级数增长，就是用到了常微分方程，二战时希特勒发起对犹太民族的屠杀，也是基于人口理论，让优等的民族获得更多的土地。寻找这些生动的点来引入，学生兴致很高。”


讲极坐标，他用电影《异次元骇客》引入；讲洛必达法则，用诸葛亮的八卦图引入，这也成了“观海听涛”上的热帖“文学哥的洛必达八卦图”；讲函数的连续性，他用山东的酒文化做引子，“头天晚上喝多了，第二天还得‘透一透’，为啥呢？让身体有个适应，这就是个连续性的问题。”


 “找‘引子’就是得下大力气琢磨，找到学生的兴趣点和知识点的联系，想尽办法把学生‘摁’在课堂上，把知识‘灌’进去。”在李文学看来，找到好“引子”，课堂才能充分“发酵”，知识才能顺利消化。


  除了引入，他还要在课堂上“随机应变”，上将近200人的大课需要有激情，否则学生很容易走神，李文学在每堂课上都会设计3-5个兴奋点，在合适的时间“抛出去”，把学生“拉回来”。


李文学说，自己最在乎的就是学生，在学生身上花精力、花时间、花钱，都是最值得的事。


每天早八点到晚十点，只要没有课，李文学都会在办公室做研究，等待为学生答疑。一周四次，利用晚上休息时间为课题组学生上讨论课，他满腔热情地爱着自己的学生们。 


学生参加数学建模大赛，李文学担心学生们熬夜辛苦，自掏腰包买来夜宵，节假日担心学生想家，他请课题组的学生外出聚餐。在学生眼中，李文学不仅是“有想法、有能力”的老师，更是“暖人心、如同家人”的兄长。


 “老师在闷热的暑假为我们上讨论班，两个多小时下来口干舌燥、汗流浃背，可是他对我们说，把你们留在这儿跟我一块学习，真是辛苦了。看着老师瘦弱的身体，我的眼泪差一点流出来。”数学系13级学生刘爽说。“老师好像每天都在忙，从早上到晚上，一直在忙。”


到了大三，李文学多次跟刘爽交流，引导他确定方向，选择合适的导师。“我知道老师舍不得我们，但是他鼓励自己的学生走出去，寻找更大的平台。”当得知刘爽心仪的导师在北京主持学术会议时，李文学拿出自己的经费让刘爽去参会，条件是“与导师面对面交流半小时。”这样的关心让刘爽感激得说不出一句话，只能一直点头。


 “在老师身上我学到了如何为人，如何为师，如何为学，七年后的今天我也应该会站在讲台上吧，我会把老师教给我的东西传授给我的学生，让他们知道在我的大学曾有一个瘦弱的老师给予了我最大的帮助，影响了我的一生。


          


                              “数学王国”的“彼得·潘”


谈起学生，李文学充满激情，学生在路上与他打招呼，他就会觉得很幸福。


回到家里，他却有愧疚与无奈，年幼的女儿、操持家务的年迈母亲、在事业上同样充满追求却要分出精力照顾家庭的妻子，对他来讲，那柴米油盐的繁琐忙碌的小天地“基本成了一个睡觉和吃饭的地方”。


“我对家庭是半放弃状态”，李文学坦言，而且这种状态“至少现在看不到头。”


 “压力很大，不进则退，没有办法。周围做出成绩的同龄人，哪个都很辛苦。校区发展得这么快，新入职的年轻教师起点这么高，稍微放松就会被轻易超越。”


李文学说自己是一个“不会生活的人”，他的爱好停留在青少年时代，偶尔有空闲时间，他会看看电影，打打90年代的单机游戏《街头霸王》、《超级玛丽》。除此之外，钻研学问和培养学生就是他生命中最大的“兴奋点”。


李文学常说自己是30多岁的年龄、40多岁的身体、20多岁的心灵，虽然收获了家庭和事业，肩上背负了沉甸甸的责任，可是在内心一隅，还住着那个永远年少的彼得·潘，而数学王国就是他流连忘返的永无乡，那里有他倾注全部感情的学生，有他深深热爱的事业，在那里，他张开彼得·潘的翅膀，用一颗赤子之心，纵情飞翔。


                                      ·记者 谭璇月· 
 

8月6日下午，船舶与海洋工程学院机关党支部扩大会议在研究院北321进行，会上集中学习了王克老师先进事迹，机关全体工作人员都发表了自己的感想，会议由支部书记谭军华主持。


谭老师先和大家一起回顾了王克老师的生活，工作和学习的情况。她讲到，去年教师节上关于王克老师的先进事迹报告还历历在目，七位报告人用朴素的语言、感人的故事和深情的讲述，把一个真实可敬的“人生之榜样、教师之楷模”生动地展示给我们。王克老师在学术上求真理，在教学上传真知，在做人上讲真诚。《中国教育报》头版头条报道王克老师的先进事迹，山东省委高校工委也发出了关于开展向王克老师学习活动的决定。王克老师一生对高等教育具有强烈的事业心和责任感，他勤奋坚毅，淳朴向善，无怨无争，是我们每一位老师的学习榜样。


学院党委副书记隋海瑞老师结合近期副处级干部赴总校学习的心得，说：“自己开始重新思考定位，怎样才能站得高，看得远，不断提升凝练自己的工作，用新方法满足学生成长的需求。要像王克老师一样，有钻研的精神，不断地提升自身工作能力，做好学生工作的专项研究。”


副院长姚玉峰老师说道，虽然自己没有接触过王克老师，但一年多来全校上下对王克老师的学习也让自己你深刻体会到王克老师的精神其实就是一种哈工大精神。在学校发展的十三五规划中，船舶学科该如何做才能跟上哈工大发展的步伐，这需要我们思考并行动。作为哈工大教职工的一员，我们每个人都应该立足自己的工作岗位，爱岗敬业，好好工作，齐心协力才能促进学校更好的发展。





研究生教学秘书金鑫老师说：“还清晰地记得去年教师节学习王克老师先进事迹报告会时，自己和身边的人都泪流满面。我们要学习王克老师做好人，做好老师，做好学问。结合习总书记提出的四有好老师的要求，我身为教辅人员，要做好本职工作，把严谨踏实的工作作风带到工作中，做一个平凡却不平庸的好老师。”


本科生教学秘书刘晶老师说：“我不认识王克老师，但去年教师节学习王克老师的报告会让我很震撼，我也用业余时间认真学习了《师者王克》这本书里的每一篇文章，时刻在用党员的标准要求自己，用王克老师的精神鞭策自己。工作中把学生当孩子，把同事当朋友，努力做好本职工作，把工作当成事业来做。”


科研秘书王晶老师说：“我也不认识王克老师，是去年他病逝之后，从李福梅老师那里听说了关于王克老师的事迹。王老师经常请学生回家吃饭，关心学生生活，用自己的科研经费支持学生，在发表文章时从不把自己署名第一位，这些都让我深受感动和影响，我也学习王克老师努力做个好老师。”


辅导员王岩老师回顾了辅导员暑期学校时赵校长给大家做的关于学习王克老师精神做四有好老师时，对王克老师的情况介绍，她说：“学习王克老师精神，让自己感触最深的两点就是教无类和仁爱之心。作为一个辅导员，做个有爱之人，关心学生关心的问题，关爱每一位学生是辅导员开展工作的基础。”


新留校的2+2辅导员李江超老师说：“王克老师年轻时那种拼搏的精神和不断地积累，让他在学术上有那么高的造诣；他淡泊名利，关心学生生活和成长，自己又不计得失。他像一位爷爷又像一个老朋友，平易近人，深受学生爱戴。我作为一名辅导员，也要把学生当朋友，走进学生的内心，做好育人工作。”


院党委书记张颖老师说：“很早就听说过王克老师是一位学术牛人，可从没见过王克老师宣传过自己，王克老师的低调、严谨、淡泊名利，值得我们每一个人学习。王克老师没有惊天动地的大事，但他的师德素养、他的学术造诣、他爱生如子，他的优秀品质，值得我们每一个人思考该如何为人、为师、为学问？落实到工作中，我们就要坚定理想信念追求，把平凡的小事坚持做下去就是不平凡，工作中对自己严要求，努力提高效率和管理水平，使学院机关的工作能够更好地服务于教师和学生。”





大家纷纷表示，要学习王克老师热爱生活，热爱事业，淡泊名利，乐于奉献，坦荡做人的情怀，在实际工作中尽心尽力做好本职，以实际行动学习王克老师的精神，做王克老师那样的“筑梦人”。


 


                                                        （文:谭军华/图:李江超）

作为学校育人新模式，自6月5日哈工大首个书院——丁香书院在我校区十公寓、十一公寓成立以来，为进一步拓展和提升校区的通识教育水平和实效，提高校园的文化层次与文明程度，打造和谐的校园育人环境，促进学生之间、学生与导师之间的交流互动，探索新型的师生关系、同学关系，丁香书院开展了一系列的活动来丰富学生的第三课堂。


夏季学期，丁香书院邀请特聘导师们推出了九场系列文化教育讲座，现当代文学的名家，山东省教学名师魏建老师带来《文学家的人生逆袭》，为同学讲诉鲁迅与郭沫若的人生逆袭；中国书法家协会会员，威海市书法家协会终身名誉主席单国防老师的《书法漫谈》带学子们领略了书法艺术的博大；威海市文化艺术馆副馆长、快板书传人王艺霖为大家解读老艺术的新生命；博士生导师黄万华老师为学生们讲解如何阅读经典，求得内心的强大；听涛艺术馆馆长、画家王明涛带来了中国画的欣赏讲座，威海交通文艺广播副总监王凯波用科学的方法教学生们如何让公众讲话更有魅力；国内海子研究的名家唐燎原先生带学生领略海子诗歌的魅力所在；还有校内导师杨东霞带来的关于作家路遥的讲座、刘利军带来的《老子》概说。该系列讲座还获得了教务处认可，纳入夏季学期文化讲座学分认定工作，学生完成一定数量的讲座还可获得学分。


书院还进行了一系列的社团文化活动，包括经典电影赏析、天文观星活动、英语学习交流会、雅思模拟、诗词狂欢。10、11公寓在前期准备好活动场所的基础上，书院进一步配备了投影仪、休闲座椅、书架等，方便每周末学生组织开展活动。书院社联和社团还于8月3日组织夏季纳凉音乐会，书院导师王凯波也参加了活动并朗诵了诗歌《在山的那一边》。夏夜的晚风中，轻松的演出吸引不少同学驻足观赏。


书院还在公寓设置了辅导员茶座，利用公寓内的场所与同学进行交流谈心，让辅导员走进公寓，贴近学生，方便广大学生咨询。“萤火虫”职业生涯规划工作室的老师也在书院开设了分站，所有工作室的老师都接受书院同学的预约，上门进行一对一的成长指导。


未来，丁香书院将继续积极探索学生第三课堂育人模式，通过学生社区和丰富多彩的社团、文化活动，创建多元化的学生能力与素质发展空间，更好的实现学生的求知、增能、成才。





书院讲座





音乐会  


	 萤火虫工作室进驻书院
 

8月6日下午，2015年暑期社会实践出征授旗仪式在主楼二号会议室举行。校区团委及各院系相关负责人为实践团队授旗，各团队带队老师及学生代表参加仪式。


会上，团委书记刘群介绍了2015年暑期社会实践的基本情况。今年校区共组建以“传承·弘扬中国精神、学习·坚定中国道路、践行·凝聚中国力量、创新·实现中国梦想”为主题的四个大类13个专题300余支实践团队，其中校级重点团队32支，累计参与学生4100余人，将前往全国近30个省（自治区、直辖市）开展实践活动。活动内容包括“传承优秀文化”主题学习行动、“投身四个全面”社会观察行动、“纪念抗战胜利”红色之旅行动、“筑梦一带一路”助力发展行动、“践行核心价值观”公益关爱行动、“创新创业创未来”、“行走中华、筑梦名企”就业创业考察行动等，旨在引导广大学子深入了解基层群众生活，感悟民族精神和时代精神，引领广大青年学生按照习近平总书记关于“勤学、修德、明辨、笃实”的“八字真经”要求，树立为中国梦努力奋斗的理想信念。


作为今年暑期社会实践活动的新亮点，校区将组建不同专业背景的实践团队，深入城镇、乡村及各类企业事业单位，观察和领会“四个全面”战略布局，深刻理解新一届中央领导集体的治国理政新思路，真正感受“中国梦”的广度、深度和难度。刘群希望各实践团在带队老师的带领指导下，遵守纪律，服从大局，组织有序，保证实践过程成员安全，顺利完成实践任务，取得良好的实践效果并及时总结宣传。


各实践团队中，汽车学院的“援梦西藏”实践团被团省委推荐为全国重点团队进行立项，信息学院的“红色脚印”实践团、计算机学院的“科技助飞美好乡村”实践团、志服中心和环保协会联合组建的“天梦湖缘”实践团三支团队被推荐为省级重点团队立项。“援梦西藏”团队的代表吕晓文在会上发言，感谢学校提供的社会实践平台，并表示实践是大学生了解社会的一种基本形式，不仅要在其中获得自我提升，更要从中培养社会责任感。他号召所有的实践队员遵守纪律、努力发光，以高素质展现哈工大人的风采。         




      


                  （记者 谭璇月 通讯员 谢芳琳 文/图）
    
 

8月8日下午，2015年援·梦西藏出征仪式暨长城爱心大本营授旗授牌仪式在一号会议室举行，威海市文明办专职副主任李学波、共青团威海市委副书记申万兵、 校区团委书记刘群、长城爱心大本营营长刘长城以及2015年援·梦西藏实践团全体队员，仪式由汽车工程学院团委书记胡俊生主持。


与会人员首先观看了《援·梦西藏2014年纪录片》，感人的画面、精美的制作给大家留下了深刻的印象，博得了阵阵掌声。援·梦西藏实践团代表王子琪同学代表2015年援·梦西藏实践团介绍了过去两年两次去西藏开展志愿服务的情况。长城爱心大本营营长刘长城先生给予本次社会实践团大力支持并承担了爱心物资运往西藏的所有物流费用，他在讲话中对队员们过去两年的工作表示钦佩，表示将对援·梦西藏实践团以后的工作给予继续支持。刘长城先生代表长城爱心大本营对援·梦西藏实践团授予了志愿服务旗帜。


刘群在讲话中首先感谢威海市文明办、团市委对校区实践工作的大力支持，她向与会嘉宾介绍了我校区近年来的社会实践理念、成效和涌现出的典型集体和个人，同时介绍了今年暑期社会实践的主题和相关要求，并就援·梦西藏实践团作了重点介绍，特别是对实践中的安全问题作了重点要求，希望全体实践团成员践行社会主义核心价值观，弘扬哈工大精神，加强与哈工大校本部实践团的交流，在持续做好爱心帮扶服务工作的同时，结合国家“一带一路”背景深入研究青藏周边区域经济文化辐射影响等实践调研工作，真正在实践中“受教育，长才干、做贡献”，并及时总结宣传，引领广大学子在实践中求知、增能、成才。


申万兵在讲话中对我校区近年来的社会实践给予了充分肯定，对同学们参加们积极参加社会实践特别是去西藏进行志愿服务表示赞赏。他表示，团市委会一如既往地支持我校的社会实践工作，特别是本次西藏志愿服务将给予大力支持，希望同学们团结协作，同舟共济，圆满完成本次活动。


最后，李学波发表了义重心长的讲话。他说，非常高兴来到全国知名学府—哈工大，看到同学们朝气蓬勃的样子，仿佛回到了自己的学生时代。他对同学们积极献身国家的志愿服务事业表示赞赏，他说，只要广大青年积极行动起来，每个人都贡献自己的青春和力量，祖国就能够早日强盛，中华民族的中国梦就能够早日实现。


    据悉，2015年援·梦西藏实践团已经有条不紊地准备了2个多月，目前已被山东省团省委立为国家重点实践团队。前日，实践团募捐的善款和物资已经发往日喀则。全体实践队员将于8月9日集体出发，奔赴志愿服务第一线。


	 


	 





	 






	 


	 


8月7日下午，后勤保卫处党总支组织下属各支部学习王克老师先进事迹，各支部首先观看了《师德模范--王克老师先进事迹报告会》，而后谈了学习体会，后勤保卫处处长林建秋、副处长裴新军、高庆节、迟春霞，党总支副书记费非分头参加了各个支部的讨论。


珍贵的视频，生动的照片，让大家重温了王克老师66载春秋和30年执教生涯的的人生历程和感人事迹，参加学习的后勤员工纷纷表示感触颇深。饮食员工在回忆与王克老师生前接触的点滴片段时，对王克老师追求职业准则，淡泊名利，把学生的需求放在首位的优秀品质记忆犹新，“他总是用自己的品质默默影响着学生、影响着周围的人，他不求索取、艰苦朴素的作风值得我们每个人学习。”


在公寓和动力员工的眼中，王克老师是身边一个既远又近的亲切长者和知名学者，大家在交流中表示：“也许我们没有见到过王克老师本人，但在观看影像资料和宣传学习的过程中，又觉得王克老师离我们那么近，他就像一个老父亲，头染白霜、面庞慈祥地为我们带来明灯，指引前路。”


在校园物业党支部的交流学习会上，大家一致认为王克老师可以说是马祖光式的人物，他们身上的共同点就是事迹鲜活，真实可贵，就如同一面镜子，闪耀着炫目的理性光芒，折射出人世间最美好的东西，使我们感悟，给我们人生的启迪。


老员工们感慨良多，在伴随校区建设的三十年光阴岁月中，王克老师是大家身边平凡而又伟大的榜样和楷模，在艰苦的创业道路上，殚精竭虑，百折不挠，这不仅是三十年的光辉校史，也是王克老师弘扬工大精神、砥砺人生意志的永不停息的信念和追求。年轻的后勤员工有着同样的感动和心得，纷纷表示在今后的工作中，要向王克老师学习，向王克式的老员工学习，对镜正冠，找出自身差距，提高觉悟素质。


在各党支部的学习交流中，新、老员工一致认为后勤是为全校师生提供服务保障的重要窗口，全体后勤人要学习、继承和发扬王克老师“为人、为师、为学”的思想精髓，老老实实做人，踏踏实实做事，同心同德，锐意进取，用实际行动践行对王克老师不朽精神的传承，履行规格严格、功夫到家的育人坚守，尽心尽力为全校师生员工做好服务。





	 








	 





 




8月10日，哈工大威海校区2015年暑假工作会议在G楼202召开。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在会上做了《凝心聚力开拓创新 建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区》专题报告。校区党委书记姜波出席会议并做总结讲话。副校长钟诗胜、温广武、曲世友、赵国亮就各自分管工作做了报告。副校长刘德柏、各院系、部处、直属单位副处级以上领导干部参加了会议。 


	徐晓飞在报告中说明了世界一流大学具备的特征，分析了哈工大与世界一流大学、威海校区与世界一流大学校区的差距，提出了实现与一流大学“等效教育”的途径。他指出，威海校区要实现创建与世界一流大学相适应的高水平特色校区的总体目标，需要从“特色发展”与“等效教育”两个方面入手，以培养研究型、个性化、精英式、具有国际竞争力和影响力的创新人才为目标，实施精英教育模式，培养复合型卓越创新人才和科技精英与工程领军人。 


	报告深刻阐述了威海校区深化教育综合改革的目标与实施方案，包括校区发展定位与深化教育综合改革的着力点、改革思路、人才培养与教学改革、校企合作与创新创业、国际化办学、特色学科发展、综合改革（含人事、科研、后勤、资产管理、校友会与教育基金会等）、工大文化与和谐校园等八个方面，明确提出了综合改革要求。 


	报告详细介绍了哈工大威海创新创业园与哈工大威海工业技术研究院规划，包括园区的定位与目标、功能、组织架构、哈工大威海工业技术研究院的构成、成果转移及企业孵化、人员构成、体制机制与政策、基本建设与发展规划、建设期产出预期综合效益等。 


	报告提出了校区“十三五”规划纲要的总体思路，指出了校区“十三五”期间的发展目标、教育事业发展的主要任务、基本建设重点工程规划，通过校区发展的部分核心指标展现了“十三五”预期目标。 


	徐晓飞结合哈工大王树权书记和周玉校长在暑期工作会议上的讲话精神，强调校区上下要加强责任意识，统一认识，凝心聚力，深化改革，推动发展；要树立大局意识，按照顶层设计，凝练方向，突出特色，顶天立地；要培养育人意识，重视人才培养，教学相长，教书育人，培育精英；要具备创新意识，需求牵引，创新驱动，校企结合，做有用研究；要强化发展意识，重视师资，强化团队，机制牵引，激励发展；要引进国际意识，加强国际化，联合培养人才，合作研究，引领发展；要树立开发经营意识，多渠道融资，多元化发展，优化资源配置，做好条件保障；要保持服务意识，重视作风，精细管理，三严三实，提高实效；要营造和谐意识，创优良校风，传工大文化，树清风正气，建和谐校园。他还对下半年工作要点和各院系部处下一步工作做了具体部署。 


	钟诗胜围绕“高水平高效率师资队伍建设的思考”，分析了校区师资队伍现状、与校本部在师资队伍方面的差距，介绍了校区在师资队伍建设方面的前期做法。他讲到，师资队伍建设要盘活存量、用好增量，做实考核、科学激励，建设一支规模适当、结构合理、质量优、效率高、与哈工大发展相适应的一流师资队伍。 


	温广武以“牢固树立人才培养中心地位，推进招生、培养、学科建设和国际化综合改革”为主题，介绍了威海校区深化教育综合改革方案年度计划以及上半年开展情况，在分析问题与不足的基础上，对下半年工作做了具体安排。他指出，将继续深入推行教学综合改革、加强学科建设，提高本科生及研究生培养质量，加强人才培养国际化日程。 


	曲世友在报告中介绍了近年来科技方面的政策动态以及校区在科研方面存在的问题，提出了未来校区深化科研体制机制改革方案。他指出，“十三五”期间要完善研究型大学科研组织架构；加强科研基地平台建设，盘活科研资源存量；强化法人单位责任，加强精细化过程管理；着力引导学术自由探索，全面提升学术水平；加强成果转化体系建设，促进军民融合发展。 


	赵国亮在报告中介绍了校区后勤发展方向与近期改革要点。他指出，后勤的发展方向是做小后勤、做大服务、做精管理。他分析了后勤社会化的几个阶段，介绍了近期后勤改革的主要内容，明确“一甲多乙、服务外包、合同管理、当好甲方、成本控制、强化服务”的改革思路，表示后勤社会化需要用开放的思想办后勤、用理性的心态看问题、用精细化管理保服务。 


	报告结束后，与会人员分三组就报告内容展开讨论。大家就凝练学科特色和科研方向、提高人才培养质量、提升师资队伍水平、拓展国际合作渠道等问题进行深入交流。大家对校区发展的宏伟蓝图感到鼓舞振奋、充满信心，表示要抓住机遇，实现跨越式发展。同时大家也意识到校区现状与奋斗目标之间存在差距，深感肩上责任重、压力大，表示要以脚踏实地的作风、百折不挠的勇气迎接挑战。 


姜波在讲话中强调，广大领导干部要加强理论学习，关注国家发展形势及大政方针，准确把握和判断工作重点方向；要统一思想、坚定信心，增强紧迫感和忧患意识，团结带领广大教工全力提高办学水平，紧跟校本部建设世界一流大学的步伐；要统筹谋划、循序渐进，稳步推进校区各项改革举措；要加强作风建设，增强工作主动性，把“三严三实”要求落到实处；要加强廉政反腐及纪检监察工作，不留风险隐患；要加强校园文化建设，强化宣传思想工作，推进和谐校园建设。他还对假期工作做了安排，希望大家凝心聚力、加倍努力，共同推动校区发展再上新台阶。




                                                                      报告会现场  

        
                                     哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞作报告
    



                                     校区党委书记姜波作总结发言 

        
                          副校长钟诗胜、温广武、曲世友、赵国亮就各自分管工作作报告

       
                                                         分组讨论   
   


                                                  (记者 谭璇月/文  张玉芹 谭璇月/图)
 

受奥康国际董事长王振滔先生邀请，8月8日，哈工大（威海）党委书记姜波出席了奥康国际成立27周年庆典活动并作为王振滔慈善基金会爱心接力计划受助高校代表在大会上接受了捐赠意向奖牌。


据王振滔慈善基金会负责人介绍，今年该基金会将拿出100万元善款资助我校区200名学子参与爱心接力计划，基金会拟于今年下半年来威举行2015爱心接力计划启动仪式。


会上，奥康集团董事长、王振滔慈善基金创始人王振滔先生分别向我校和浙江大学、北京师范大学、山东大学（威海）等4所高校颁发了王振滔慈善基金2015年爱心接力计划捐助奖牌。据悉，王振滔慈善基金会自成立以来，已累计向社会各界捐助2亿多元，受到该基金会资助的学子已超过万人。


 



 

8月10至12日，由中国高校计算机教育MOOC联盟主办、哈工大（威海）承办的“中国高校计算机教育MOOC联盟”第一期假期研修班在威海举行，来自全国各地百余所高校的教师代表汇聚一堂，就高校计算机教育MOOC的建设及使用进行了深入交流探讨。哈工大副校长、哈工大（威海）校长、联盟副理事长徐晓飞教授致开幕词并做主题报告。


中国高校计算机教育MOOC联盟于2014年12月成立，致力于引导高校建设、建全高水平的计算机类MOOC课程，哈工大是首批加入联盟的高校之一。在11日上午的开幕式上，徐晓飞教授与高等教育出版社计算机分社社长张龙分别致辞，指出MOOC在高校中的建设使用对推进翻转课堂模式教学改革意义重大，希望本次研讨会能推进MOOC教学取得新进展。


在为期两天的会议中，与会专家学者通过主题报告、分组研讨等形式，就中国MOOC课程发展现状、高校MOOC建设实践及使用维护、MOOC与SPOC结合翻转课堂深化教学、如何制作一门MOOC等问题进行了深入探讨。


徐晓飞在题为《积极应对MOOC浪潮，推动我国计算机改革》的报告中详细介绍了中国高校计算机教育MOOC联盟成立的背景和意义，强调MOOC为中国的计算机教育带来了前所未有的机遇，发展前景不容忽视，应积极推行MOOC的建设、利用、改革，以此推动计算机教育的改革。


北京大学校长助理李晓明教授在《慕课实践：教学与科研》的报告中，通过幽默的讲解及现场演示环节，让大家了解到MOOC制作可以通过一些简易手段实现，并对其制作过程有了直观的感受。


哈尔滨工业大学战德臣教授的主题报告《怎样运用MOOC+SPOC实施翻转课堂教学》引起了与会专家学者的广泛兴趣。报告提出，传统的教学方式已经不能满足当今大学教育的需求，需要运用MOOC+SPOC实施翻转课堂教学改革，促进教学效果提升。他讲到，建设一门MOOC并非难事，但建设一门高水平MOOC需要人力、财力、精力等方面的大量投入。


中国大学MOOC平台的“明星教师” 、浙江大学讲师翁恺在题为《MOOC的设计制作与服务》的报告中向大家详细介绍了MOOC制作过程中，课件的注意事项、拍摄环境的布置、视频的录制、声音的采集、后期制作等各环节。


中国高校计算机教育MOOC联盟办公室韩飞介绍了联盟的意义，联盟提供的培训、服务、平台，联盟的课程规范、开课流程以及如何加入联盟。他希望大家都加入到MOOC联盟会员俱乐部中，学习交流优秀MOOC经验，做好MOOC的进一步推广。


徐晓飞在总结发言中表示，希望研修班能持续开展下去，为MOOC研究带来更多启迪与借鉴，同时希望更多的高校加入到中国高校计算机教育MOOC联盟中，畅通信息渠道、实现资源共享、提升教学质量，让MOOC更广泛地渗透到教学实践中，深入到学科发展中，惠及更多在校学子，引领新一轮教学改革。（记者 张玉芹 通讯员 谷松林 文/图）


 








 








	 








	 


	 


	 


	 

 

8月14日，全国工程硕士第七届计算机技术领域培养工作会在我校区召开，来自全国80余所高校的140余位专家围绕计算机领域工程硕士培养进行深入研讨。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授出席开幕式并致辞。开幕式由哈工大（威海）副校长温广武主持。


徐晓飞代表哈工大向与会的专家学者表示欢迎。他简单介绍了哈工大威海校区的发展历史、办学特色以及筹建中的创新创业园，强调了计算机技术领域与创新创业的密切联系。他讲到，在国家“大众创新，万众创业”的大背景下，威海市正积极创建创新型城市，威海校区也将智慧制造、智慧城市和互联网+作为创新创业园工业技术研究院的重要发展方向，相信此次会议的召开将对计算机技术领域人才培养发挥积极地促进作用。


开幕式上，全国工程专业学位研究生教育指导委员会计算机技术领域教育协作组组长、哈尔滨工业大学王宽全教授代表会议主办方，对哈工大（威海）的支持表示感谢。威海校区计算机科学与技术学院暨软件学院院长初佃辉教授介绍了哈工大一校三区计算机学科的发展和特色成果。


在为期一天的会议中，与会专家听取了王宽全教授关于《计算机技术领域工程硕士专业学位基本要求》的详细解读，分享了国防科技大学软件学院副院长王志英教授、北京航空航天大学软件学院副院长张莉教授、重庆大学计算机学院副院长何中市教授、河北师范大学软件学院副院长赵书良教授关于工程硕士培养的经验和做法。大家还围绕专业学位授权点专项评估、教材建设、在线教学课程建设等议题进行了分组讨论。（记者  张玉芹 文/图）






	 





	 





	 








 
        8月7日至9日，由中国造船工程学会、中国船舶重工集团公司和中国船舶工业集团公司主办，中国海洋大学承办的第四届全国海洋航行器设计与制作大赛在中国海洋大学崂山校区举行。比赛设创意设计类、设计与制作类、舰船模型智能航行类、名船名舰外观模型仿真制作类、船模竞速赛和帆船模型六大类，全国共有29所高校、339支队伍的584位选手参赛。



该项赛事是我国船舶与海洋工程领域内的最高层次、最大规模与覆盖面的竞赛。我校作为创建该项赛事的高校之一，已经连续参加了4届比赛，并且参赛作品的数量、质量与获奖都取得了突破。经过前期的两次作品选拔、多次试水调试，选拔了17件作品参赛，最终获得特等奖2项、一等奖4项、二等奖4项。


经过2天的比赛，参赛小组通过分组答辩、现场展示、水下演示等环节在众多的比赛作品中脱颖而出，胡唤等同学的作品《伸缩跑道浮岛式基地》荣获创意设计类特等奖；王鹏等同学的作品《走show》在智能航行类竞赛中以用时最短顺利通过8个光电门获得第一，这也是我校在该类别竞赛中首次获得特等奖，同时另外两支队伍还分获该类别一、二等奖各1项；作为此次竞赛的新增项目帆船模型类竞赛，曹杰等同学的作品《小旗鱼》以第三名的成绩斩获了一等奖；此外董晓、丁毓哲、杨永胜、金程宇、李可天等同学的5件作品分别获得创意设计类二等奖2项、设计制作类一、二等奖各1项、模型仿真制作类一等奖1项。


参赛队员在竞赛过程中能够沉着应对，认真调试，通力合作，发挥了应有的竞技水平，展现了我校学生开拓创新、刻苦钻研、勇于实践、团结协作的精神风貌。近几年来，该项赛事的举办吸引了越来越多的学子参与，为船舶及相关专业的学子提供了交流学习的平台，激发了同学们的想象力和创造力。


 
 

8月15至17日，“软件工程知识体系国际研讨会暨中国软件工程专业知识体系编写组第二次工作研讨会”在哈工大（威海）召开。国际电子电气工程师协会计算机学会(IEEE CS)专家Steve Tockey先生和教育部高校软件工程专业教学指导委员会副主任、中国软件工程知识体系（英文缩写C-SWEBOK）编写组总召集人、哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授分别作大会报告。哈工大计算机学院与软件学院院长王亚东教授应邀到会并表示祝贺。来自国内20所高校与高教出版社的30多位代表参加会议。


 


为提高我国高校软件工程专业教育水平和加强软件工程课程体系建设，教育部高校软件工程专业教学指导委员会于2014年组建了中国软件工程知识体系C-SWEBOK编写组，并于2015年1月份在哈尔滨召开了第一次编写组工作研讨会。为更好地推进C-SWEBOK的编写工作，同时也是为了推动软件工程领域更好地与国际接轨，编写组建立了与IEEE CS的密切合作关系，并在第二次工作研讨会上特意邀请IEEE CS推荐的软件工程知识体系专家Steve Tockey进行学术交流。





在软件工程知识体系国际研讨会上，Steve Tockey 先生在大会报告中介绍了IEEE CS编写软件工程知识体系SWEBOK 3.0概况、主要内容、工作组结构及工作模式、软件工程课程体系设计、IT职业认证与资格鉴定、SWEBOK未来发展方向等，并举例说明了SWEBOK 3.0对软件工程教育、软件工程职业化发展等发挥的积极作用。





徐晓飞在大会报告中介绍了中国软件产业人才的需求、软件工程专业教育的发展历程、软件工程人才培养情况，并重点阐述了教育部高校软件工程专业教学指导委员会开展C-SWEBOK工作的主要目的与考虑、知识体系主要内容、C-SWEBOK编写进展情况及工作计划等。


会议还举行了研讨专题会（Panel Session），大家就“软件工程知识体系及其应用途径、在软件工程教育与知识体系、软件职业认证等方面的国际合作”等议题进行了深入而热烈的讨论。





中国软件工程专业知识体系编写组第二次工作研讨会同时举行。在研讨会上，北京航空航天航天大学张莉教授、华南理工大学左保河教授、哈尔滨工业大学涂志莹博士、中国科技大学许胤龙教授、东北大学朱志良教授等分别作了C-SWEBOK工作组报告和知识单元范例报告。与会者围绕C-SWEBOK现阶段存在的问题和下一步工作计划进行了深入讨论。会议完成了预定的工作任务，达到预期目的，取得了圆满成功。此次会议将对于我国软件工程知识体系构建和软件工程教育起到重要的推动作用。（记者  张玉芹 通讯员 涂志莹 文/图）


 


 
 

8月26日上午，哈尔滨工业大学副校长、哈尔滨工业大学（威海）校长徐晓飞一行率团访问国家海洋技术中心，就校区与中心合作事宜进行全面战略对接。国家海洋技术中心主任罗续业，党委副书记、纪委书记卜玉兵以及中心相关部门负责人出席对接会。


徐晓飞校长在讲话中首先感谢国家海洋技术中心多年来对我校各项工作的关心和大力支持。他介绍了威海校区的基本情况，就校区综合改革方案、“十三五”规划思路、哈工大威海创新创业园和船舶与海洋工程国际学院建设等作了说明。同时他还结合校区未来规划，对今后进一步深化与国家海洋技术中心的合作项目和方式进行了具体阐述。他希望双方以此次对接会为契机，进一步加强交流和沟通，切实推进双方战略合作。


罗续业主任对校区多年来在产学研合作等方面特别是国家浅海试验场（威海）建设方面给予的大力支持表示感谢。他充分肯定了我校区近几年在教学科研和人才培养等方面所取得的成绩，指出校区当前的发展思路与国家海洋技术中心的业务发展有很多契合点，国家海洋技术中心将在校企（所）合作、学科建设、联合人才培养、科研项目联合申报及创新创业等方面与学校加大合作力度。


座谈会上，中心主任助理、项目处处长张鹏和中心总工程师、战略室主任齐连明分别介绍了国家海洋技术中心科研业务发展概况和国家浅海试验场（威海）建设最新进展情况。双方观看了威海校区专题宣传片，就如何进一步推进各项工作进行了深入交流。


会后，在罗续业主任的陪同下，访问团一行还参观了海洋技术中心深远海实验室、CTD实验室、海洋监测设备动力环境实验室和海洋仪器检测可靠性试验室。


国家海洋技术中心人事处处长李铜基、业务处处长彭伟，海洋能管理中心综合办主任王海峰及中心相关部门负责人出席对接会。访问团成员还有威海校区副校长曲世友，船舶与海洋工程学院教授王大政，科技发展处处长张文丛，信息与电气工程学院院长周志权，船舶与海洋工程学院副院长桂洪斌，海洋科学与技术学院副院长姜杰，学校办公室副主任张军平等。（通讯员  张军平 文/图）


 





 





	 





	 


	     8月17日，山东省青年志愿服务交流会暨首届青年志愿服务项目大赛在山东省烟台市顺利闭幕。我校区“天梦湖缘——爱在天鹅湖”团队参加了此次比赛，该团队由校团委副书记李磊老师担任团长，大学生志愿服务中心主任李超同学担任秘书长，大学生志愿服务中心刘晓钰同学、魏玮同学以及环境保护协会张骞同学担任团代表。经过三天的激烈角逐，该团队最终荣获大赛银奖。








	      本赛会由团省委联合烟台市政府共同举办，以“齐鲁志愿行，共筑中国梦”为主题，旨在为全省志愿服务组织搭建一个集资源配置、组织交流和志愿服务文化引领于一体的青年志愿服务综合平台，进一步推动我省青年志愿服务事业全面发展。本届比赛共涉及阳光助残、关爱农民工子女、邻里守望与为老服务、环境保护与节水护水等9个类别、541个志愿服务项目，在初审过后，共产生200个项目入围终审。终审评比时，经过PPT展示、分组答辩、巡展提问等三个环节，共产生金奖30个、银奖70个、铜奖100个。





	      “天梦湖缘——爱在天鹅湖”实践团队由哈尔滨工业大学（威海）大学生志愿服务中心与环境保护协会共同组织负责，该团队定期前往荣成天鹅湖进行志愿服务活动，以有效改善天鹅湖附近天鹅的栖息环境、保护天鹅、提高公民的环保意识为宗旨，至今已有十余年的服务经历。近年来，大天鹅的栖息环境逐渐恶化，大天鹅的安危时刻牵动着团队成员们的心。宣传募捐、开垦荒地、为大天鹅准备越冬食物、调研大天鹅栖息地……这些行动，全部靠志愿者们一步一步去完成，而支撑着志愿者们的动力正是他们对于大天鹅的关心与爱护。








	        在赛会之前，团队的代表们就一直在为本次赛会做准备。收集准备展示的文字资料和图像资料、做有关调研以填写申报书、制作海报跟视频等宣传制品，这期间凝结了多少个日日夜夜的辛勤汗水，李磊老师更是一次次耐心地为团队修改材料，以求做得更好，能让赛会组委会看到整个团队多年来的努力。正是因为团队一直以来为大天鹅所做的努力，才能够让团队的展示内容丰富，经过多次考验最终夺得银奖。









	       奖杯是对团队成员们的付出的一种肯定，相信也会成为一种动力，将会鼓励大家继续为保护大天鹅、保护环境做出更多的贡献。


（魏玮 图/文）


















 

8月29日，哈尔滨工业大学建筑设计研究院院长与哈尔滨工业大学建筑学院院长梅洪元教授一行四人来哈工大威海校区访问，就威海校区校园规划设计进行调研。哈工大副校长、哈工大（威海）徐晓飞等热情接待了客人，他强调威海校区文化环境规划要体现哈工大文化与欧风俄韵特色。


座谈会上，大家首先观看了校区专题宣传片。徐晓飞介绍了校区基本情况、下一步深化教育综合改革思路与校区“十三五”规划方案，并提出了与设计研究院合作的意向。他详细介绍了未来几年规划建设的教学科研建筑和其他基础设施，希望能借助建筑设计研究院的力量，按照哈工大欧风俄韵和工科院校特色改善校区校园文化环境规划，通过新建建筑和改造已有建筑，营造体现哈工大文化特色的环境氛围，共同打造从内到外最美丽的校园。同时，他还希望建筑学院和设计研究院支持校区相关学科办学与创新创业，开展联合人才培养、接受学生实习，共同参与哈工大威海创新创业园的建设。


    梅洪元教授是国家一级注册建筑师、全国工程勘察设计大师、我国寒地建筑工程设计领域学术带头人、美国建筑师学会荣誉院士，2014年获第七届梁思成建筑提名奖。听完徐晓飞校长的介绍后，他很兴奋，表示作为哈工大人，非常高兴能有机会参与哈工大威海校园的规划建设，设计研究院将成立专门的设计建筑队伍，全程跟进威海校区的建设规划，建造出体现哈工大特色的美观好用的建筑。他表示认同徐晓飞关于威海校区校园建设规划的想法，讲到威海校区异地办学，用工大特色与欧风俄韵来承载哈工大精神与文化、用物质空间营造哈工大人威海人的文化归属感，思路非常好。他还表示，将在威海校区捐建校史馆，作为设计研究院送给威海校区的礼物。关于在学科建设与创新创业方面的合作，他提出将结合自身学科优势和威海区域特点，把建筑装配化与智能化作为在威海的发展方向，积极参与哈工大威海创新创业园与工业技术研究院建设，并在人才培养上发挥应有的作用。


座谈会结束后，梅洪元一行还实地考察了校园环境、文化长廊和待建项目周边环境。


威海校区副校长钟诗胜、曲世友以及相关职能部处负责人参加了座谈会。哈工大建筑设计研究院副院长王丛菲、建筑设计二院院长曹炜及王国兴所长一同调研。（记者 张玉芹 文/图）





	 





	 





	 


	 





8月29日，在山东潍坊举办的2015年第一届中国大学生巴哈大赛（BSC）正式结束，我校区CSG-HRT baja车队顺利完赛并以优异成绩夺得亚军。校区团委书记刘群、汽车工程学院党委副书记岳彩领、车队指导教师王剑锋带队参加了比赛。
    本届比赛共有29支车队参加了为期三天的比赛。8月27日进行了技术检查、静态项目和赛前练习，28日展开了爬坡比赛及操控性比赛，以及最终29日的2小时耐久赛，全面考核了学生在理论知识和动手实践两方面的综合能力。经过静态赛与动态赛两个环节的角逐，HRT 15B表现稳定，获得赛车设计第二名、最佳翻越第二名、最佳操控第二名、耐久赛第二名，总成绩第二名的好成绩。














    大学生巴哈赛事起源于美国，是大学生方程式汽车大赛的前身。“中国汽车工程学会巴哈大赛”是一种全新的技术教育和工程实践项目，参赛车队按照赛事规则和赛车制造标准，在规定时间，使用同一型号发动机，设计制造一辆单座、发动机中置、后驱的小型越野车。使参赛学生进一步掌握汽车结构设计、制造、装配、调校维护、市场营销等多方面的专业知识技能，提高学生的团队合作能力。


    本次我校区参赛队员全部都是大一大二的学生，其中大二只有四名学生。baja车队于3月2日开始建队，5月7日完成赛车设计，7月27日完成加工制造，半年时间里大家从零开始，搜索资料，自主设计，一次又一次修改，自己动手加工，完成组装、调试、练习，最终取得优异的成绩。通过参加比赛，同学们不但掌握了专业知识，而且较好的锻炼了自主学习和创新实践能力。





    在学校和学院领导、老师的关心和大力支持下，HRT车队于2009年11月正式成立，并克服多重困难、刻苦钻研、快速成长。HRT车队是一支致力实践创新，不断寻求突破，朝着国际一流水平发展的车队。6年来，HRT车队不仅在参加国内外大赛的过程中创造了一项项的优异成绩，积累了丰富的大赛经验，队员们也在与其他高校车队的相互交流、学习中提高了专业水平和实践能力。今年HRT车队的电车、油车将于10月和11月分赴上海和襄阳参加全国大学生方程式赛车比赛。

















	 





	 


	 



 

8月31日，由中央宣传部、中央文明办主办、中国文明网承办的“我推荐、我评议身边好人”活动揭晓8月份“中国好人榜”名单，我校区王克老师荣登“中国好人榜”。 


经各地层层推荐、宣传、评议，2015年8月份共有110位助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲的“身边好人”光荣上榜。王克老师入选“敬业奉献”榜。


据悉，“我推荐我评议身边好人”活动自2008年5月开展以来,广大网民通过短信、微信、电子邮件等形式踊跃参与,推荐凡人善举达50多万件,8500多名先进典型入列中国好人榜。在刚刚过去的8月份,群众推荐好人好事线索数万条,活动页面浏览量超过2000万人次、留言达到30多万条。（新闻中心）



 

8月29日—31日，由中国计算机学会主办、中国计算机学会传感器网络专业委员会协办、哈工大（威海）承办的第九届中国传感器网络学术会议在校区召开，近两百位来自国内外高校、科研院所的专家、学者汇聚一堂，就传感器网络的发展现状及未来应用等问题展开深入探讨。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞担任大会主席并致开幕词。开幕式由本届大会程序委员会主席、哈工大教授高宏主持。 




徐晓飞在致辞中对与会专家、学者表示欢迎，他介绍了哈工大（威海）的发展历史、办学成果及发展定位。他讲到，在国家“大众创新，万众创业”的背景下，威海校区正在筹建哈工大威海创新创业园，威海市也正在大力加强智慧城市建设，本届大会的召开“正逢其时，正逢其地”，希望广大与会专家为智慧城市和创新创业园建设及校区的学科发展积极建言献策。


作为大会主席，中国计算机学会传感器网络专委会主任、哈工大计算机学院李建中教授向所有与会嘉宾表示欢迎，对组织、承办会议的全体工作人员以及给予大会赞助的威海北洋电气集团股份有限公司、万方数据股份有限公司表示感谢，希望大家能在大会上畅所欲言，有所收获。 


                                                      
                      哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞致开幕词



                                      威海市经信委主任马龙



       中国计算机学会传感器网络专委会主任、哈工大计算机学院李建中教授致辞

 

                            国家自然科学基金委肖人毅主任致辞 
           


威海市经信委主任马龙、国家自然科学基金委肖人毅主任也先后致辞。大会程序委员会主席、哈工大（威海）计算机科学与技术学院院长初佃辉做了大会组织报告。


为期两天的会议中，美国纽约州立大学石溪分校（Stony Brook University

，USA） 杨元元教授、清华大学刘云浩教授、清华大学王雪教授、南京大学仲盛教授应邀做特邀报告，分享了各自的研究成果和科研心得。与会专家还通过分组报告的形式，就无线传感器网络管理技术、无线传感器网络通信协议与同步算法、无线传感器拓扑控制及QoS等问题展开讨论。





会议期间，中国计算机传感器网络专委会还举行了换届大会，经过专委会委员们的投票选举，李建中教授当选新一届专委会主任。





本届大会展示了传感器网络的发展及应用成果，探讨了未来的发展趋势和应用前景，必将对威海市的智慧制造、智慧城市建设以及创新创业园和相关学科发展起到积极的推动作用。


                              （记者 隗海燕  文/图）
 

9月1日上午，北京交通大学校长助理、威海校区管委会主任徐宇工，管委会常务副主任李宏林来我校区访问。哈工大副校长、哈工大（威海）徐晓飞在1号会议室与客人亲切座谈。威海校区副校长钟诗胜参加座谈。





座谈会上，徐晓飞向客人简要介绍了威海校区的发展历史和基本情况，他还结合威海校区深化教育综合改革、哈工大威海创新创业园以及船舶与海洋工程国际学院建设构想等向客人做了介绍。


徐宇工听完介绍后对我校区取得的成就和当前的办学思路表示赞赏和充分肯定。随后，他介绍了北京交通大学威海校区建设情况，还就北京交通大学威海校区的办学模式和国际化办学思路做了简要介绍。


会上，双方一起观看了我校区2015年形象宣传片。大家一致认为，双方均属于跨省异地办学，办学中存在着很多的共性问题，双方在今后的办学过程中应该相互支持，共同发展，为山东威海区域经济发展做出积极贡献。


                      （通讯员  张军平  记者 隗海燕  文/图）
 




习近平在纪念抗战胜利70周年大会上发表重要讲话


 


人民网北京9月3日电  中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念大会今日上午10时在天安门广场举行。10时6分许，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。


以下为讲话全文：


全国同胞们，尊敬的各位国家元首、政府首脑和联合国等国际组织代表，尊敬的各位来宾，全体受阅将士们，女士们、先生们，同志们、朋友们：


今天，是一个值得世界人民永远纪念的日子。70年前的今天，中国人民经过长达14年艰苦卓绝的斗争，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利，和平的阳光再次普照大地。


在这里，我代表中共中央、全国人大、国务院、全国政协、中央军委，向全国参加过抗日战争的老战士、老同志、爱国人士和抗日将领，向为中国人民抗日战争胜利作出重大贡献的海内外中华儿女，致以崇高的敬意！向支援和帮助过中国人民抵抗侵略的外国政府和国际友人，表示衷心的感谢！向参加今天大会的各国来宾和军人朋友们，表示热烈的欢迎！


女士们、先生们，同志们、朋友们！


中国人民抗日战争和世界反法西斯战争，是正义和邪恶、光明和黑暗、进步和反动的大决战。在那场惨烈的战争中，中国人民抗日战争开始时间最早、持续时间最长。面对侵略者，中华儿女不屈不挠、浴血奋战，彻底打败了日本军国主义侵略者，捍卫了中华民族5000多年发展的文明成果，捍卫了人类和平事业，铸就了战争史上的奇观、中华民族的壮举。


中国人民抗日战争胜利，是近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利。这一伟大胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，洗刷了近代以来中国抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。这一伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，使中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬。这一伟大胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的新征程。


在那场战争中，中国人民以巨大民族牺牲支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献。中国人民抗日战争也得到了国际社会广泛支持，中国人民将永远铭记各国人民为中国抗战胜利作出的贡献！


女士们、先生们，同志们、朋友们！


经历了战争的人们，更加懂得和平的宝贵。我们纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，就是要铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。


那场战争的战火遍及亚洲、欧洲、非洲、大洋洲，军队和民众伤亡超过1亿人，其中中国伤亡人数超过3500万，苏联死亡人数超过2700万。绝不让历史悲剧重演，是我们对当年为维护人类自由、正义、和平而牺牲的英灵、对惨遭屠杀的无辜亡灵的最好纪念。


战争是一面镜子，能够让人更好认识和平的珍贵。今天，和平与发展已经成为时代主题，但世界仍很不太平，战争的达摩克利斯之剑依然悬在人类头上。我们要以史为鉴，坚定维护和平的决心。


为了和平，我们要牢固树立人类命运共同体意识。偏见和歧视、仇恨和战争，只会带来灾难和痛苦。相互尊重、平等相处、和平发展、共同繁荣，才是人间正道。世界各国应该共同维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，积极构建以合作共赢为核心的新型国际关系，共同推进世界和平与发展的崇高事业。


为了和平，中国将始终坚持走和平发展道路。中华民族历来爱好和平。无论发展到哪一步，中国都永远不称霸、永远不搞扩张，永远不会把自身曾经经历过的悲惨遭遇强加给其他民族。中国人民将坚持同世界各国人民友好相处，坚决捍卫中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利成果，努力为人类作出新的更大的贡献。


中国人民解放军是人民的子弟兵，全军将士要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，忠实履行保卫祖国安全和人民和平生活的神圣职责，忠实执行维护世界和平的神圣使命。我宣布，中国将裁减军队员额30万。


女士们、先生们，同志们、朋友们！


“靡不有初，鲜克有终。”实现中华民族伟大复兴，需要一代又一代人为之努力。中华民族创造了具有5000多年历史的灿烂文明，也一定能够创造出更加灿烂的明天。


前进道路上，全国各族人民要在中国共产党领导下，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，沿着中国特色社会主义道路，按照“四个全面”战略布局，弘扬伟大的爱国主义精神，弘扬伟大的抗战精神，万众一心，风雨无阻，向着我们既定的目标继续奋勇前进！


让我们共同铭记历史所启示的伟大真理：正义必胜！和平必胜！人民必胜！



 

9月3日上午，假期留校的近400名学子早早来到N楼报告厅，集中观看了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会现场直播。阅兵现场的盛大场面令同学们非常振奋，倍感骄傲与自豪。


电气工程及其自动化专业大四学子李超看完阅兵式后激动地说：“中国正变得越来越强大，不论是在经济上，还是在军事上。同时也越发钦佩抗战时期的革命先辈们，在那个小米加步枪的年代，凭着血肉之躯取得了抗战的胜利，可以说是一个奇迹。生活在新时代的我们，更应该珍惜来之不易的和平，铭记历史，并以此激励自己，努力的学习真本事，为实现中华民族的伟大复兴而奋斗！” 


据悉，为弘扬伟大的抗战精神，教育引导广大团员青年铭记历史、珍爱和平、以实际行动为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”而努力奋斗，校区团委开展了以“铭记历史·立志成才”为主题的系列纪念活动。从8月开始，组织学生观看纪念中国人民抗日战争胜利70周年图片展、大型电视纪录片《东方主战场》，让学生了解中国人民抗日战争作为世界反法西斯战争东方主战场历史地位及其贡献，在微信公众平台定期推送战名将、抗战烈士、抗战老兵等抗战英雄，组织优秀团支部、优秀团员青年重走当年抗战重要地点，寻访抗战英雄，重温当年国殇，感恩当下国强。（记者  张玉芹 文/图）





 










    9月8日下午，山东省人力资源和社会保障厅副厅长夏鲁青一行来我校区调研大学生创业工作，哈工大（威海）副校长赵国亮、学生工作处处长马海鹰陪同调研。


夏鲁青一行参观了HRT车队、无人机飞行器、3D打印机三个学生科技创新团队以及哈工大（威海）众创空间和创业实训基地，详细了解了我校区在大学生创新培养、创业实训、创业孵化等方面所做的工作，并对我校区的大学生创业工作给予充分肯定。 


赵国亮对山东省、威海市多年来对校区的关心和支持表示感谢，并表示将进一步发挥技术和人才优势，积极拓展大学生创新创业工作思路，鼓励大学生技术创新、科技创业，为区域经济发展做出更大贡献。 


威海市人力资源和社会保障局局长刘勤显及山东省人力资源和社会保障厅、威海市人力资源和社会保障局、威海市高技术产业开发区等相关部门负责人参加了调研活动。 
    

    

    

    

    

    


                          （记者 谭璇月 通讯员 李西齐 文/图）




   “特别满意，比预想的还要好！” 精心翻修过的四公寓里，木质地板、宽大阳台、敞阔的四人间让刚办理完入住手续的新生和家长难掩喜悦。9月9日正式报到第一天，2680名新生中已有逾2500名新生办理完报到手续入住宿舍，为校园更添一份生机。哈工大（威海）党委书记姜波、副校长赵国亮等领导来到报到现场、新生公寓和食堂，了解学生及家长诉求，查看生活及就餐环境。


“报到很顺利，流程清晰、效率高。”一名会计系新生告诉记者。在学工处、各院系和相关部门的精心组织下，报到现场紧张有序。学校和院系层面都在积极为学生及家长创造更多便利，在新生领取的资料中，《学生手册》这一常规材料与往年有很大不同，除了学校规章制度的介绍外，今年新增了学生学习与生活导引，内容囊括大学期间的培养方案、课程学习、实践与创新创业、转专业、双学位、国际交流、考研就业等方方面面，帮助学生提前了解大学生活，做好个人规划。另外，很多院系制作了家校联系卡等发给家长，并建立了家长和新生QQ群，利用新媒体及时沟通联系。


    与往年迎新时相比，今年的校园看起来更加整洁有序，据了解，学校今年在交通管理方面更加完善，迎新大厅门口禁止移动、联通等摆放阳伞，校团委统一设置了4个志愿者咨询服务中心，适当减少了院系咨询点，此外还开放了篮球场和排球场作为停车场。


教师和学生志愿者们天未亮就投入到了接站工作中，除火车站、汽车站、码头的接站工作外，今年接高铁威海站以及高铁北站也加派了人员和车次，确保能够及时送学生和家长到校。校园内随处可见推着“爱心三轮车”的志愿者帮助新生运送行李，让许多新生和家长十分感动。海洋学院大二的孟同学一边汗流浃背地搬运行李一边爽朗地告诉记者：“做迎新志愿者是我一年来的心愿，大一的时候我是爱心三轮的受益者，今年轮到我出一份力。”
    
    

    
   
    

   
  
   
    
    

     
   
     


                                              （记者 谭璇月 文/图）
 

     9月10日是新中国第31个教师节，上午9点，由威海市委高校工委组织举办的王克老师先进事迹报告会在哈工大（威海）N楼学术报告厅举行，来自山东大学（威海）、哈尔滨工业大学（威海）、北京交通大学（威海）、哈尔滨理工大学荣成学院、威海职业技术学院、山东药品食品职业学院、山东交通学院海运学院、威海技师学院、威海海洋职业学院、山东外事翻译职业学院等10所驻威高校的400余名教师代表聆听了报告。威海市政府副市长傅广照发表重要讲话，山东省委高校工委宣教处处长刘欣堂、副处长陈成标、王意茹，山东省高校德育研究中心主任姚昌等参加了报告会。报告会由威海市委高校工委副书记刘德柏主持。








 


王克老师是我国数学领域的知名学者，哈工大（威海）理学院二级教授、博士生导师、校教授委员会委员，于2014年5月11日因病逝世，他生前在学术上求真理、在教学上传真知、在做人上讲真诚的先进事迹在哈工大（威海）引起强烈反响，校园里迅速掀起向王克老师学习的热潮。2015年6月27日，《中国教育报》头版头条报道了他的先进事迹，山东省委高校工委作出向王克老师学习的决定。


由哈工大（威海）理学院党委书记胡永河，理学院数学系青年教师钟云娇、李文学，计算机科学与技术学院青年教师张兆心及数学系学生代表许嘉诚5名成员组成的报告团，从不同角度为大家描述了一位平凡又伟大的普通高校教师的形象。报告团成员用朴实的语言，饱含深情地为大家讲述了王克老师倾心教学、醉心科研、关爱学生的感人事迹，让与会老师深切感受到了一位老师对国家、对社会、对教育事业的无限忠诚。整场报告情真意切，感人至深，现场不时响起热烈的掌声，王克老师的感人事迹让与会的老师们一次次动情落泪，感慨不已。


报告会结束后，傅广照在讲话中代表威海市政府、市委高校工委向驻威高校全体教师和教育工作者送上了节日的问候和祝福。他对王克老师先进事迹报告团的感人报告给予了高度评价，对王克老师的高尚情操和人格魅力给予了高度赞誉。他希望全体教师要认真学习王克老师勤奋坚毅、求真求实的可贵品格，工作严格、精益求精的治学态度，淳朴向善、宽厚待生的师者品德，无怨无争、乐于担当的奉献精神，争做“四有好老师”。他要求全市教育系统以此次报告会为契机，紧密结合习近平总书记“四有好老师”的标准与“三严三实”活动，深入开展“向王克老师学习”的主题教育活动，动员广大教师坚定理想信念，勤奋务实敬业，为办好人民满意的教育作出新的更大的贡献。























威海市政府副市长傅广照讲话





威海市委高校工委副书记刘德柏主持大会


                                                    


                                                                                 （记者  隗海燕  文/图）







中午时分援·梦队员在幼儿园宝宝班照顾孩子们吃午饭。通讯员供图


	 


　　中国青年网北京9月10日电（记者 张建伟　通讯员 吕晓文）我们终于来到了这片终日受雪山圣水洗涤的神奇大地，至此才明白这里的人为什么会拥有一颗格桑花般明媚而炙烈的赤诚之心。 


	 


  


8月24日援·梦队员在幼儿园中班教孩子们写数字和声母韵母拼音。通讯员供图


	 


　　援·梦西藏实践团，成立于2013年5月初，旨在聚集烟威青地区的爱心力量，对西藏自治区拉萨市辖地区贫困儿童进行定点帮扶。已于2013、2014年两次成功入藏进行支教、发放物资等志愿服务活动和访谈、调研等实践活动。与拉萨市达孜县德庆镇白纳完全小学、拉萨市噶玛贡桑街道雪莲花支教团、拉萨市儿童福利院和日喀则市扎西岗乡中心小学等建立长久联系。 





 8月26日幼儿园中班孩子们在援·梦队员的陪伴下露出开心的笑脸。通讯员供图


　 


        2015年，作为哈尔滨工业大学（威海）唯一一支全国重点实践团队，援·梦西藏实践团得到山东团省委、威海团市委和哈尔滨工业大学(威海)团委的大力支持，校团委书记刘群老师全程指导。援·梦前期共募集善款9902.91元，物资1200余千克，善款及物资随队员全部入藏并被妥善使用。


　　2015年8月9日，援·梦队员在指导老师——哈尔滨工业大学（威海）团委书记刘群老师和汽车工程学院团委书记胡俊生老师的带领下从威海出发，乘K412转Z21前往西藏自治区拉萨市。8月12日12时，全队安全到达位于雪域高原的西藏自治区拉萨市。


　　当日晚，援·梦西藏实践团队长张典再次向队员们明确了本次入藏的实践活动内容——帮扶雪莲花幼儿园的志愿服务活动、为日喀则市南木林中学捐赠多媒体教室工作、援梦基金项目“一对一帮扶”任务、关于习总书记在2013年提出的“一带一路”政策的调研实践活动和关怀西藏教育现状的访谈实践活动。


　　8月13日至8月20日，援·梦实践团队员在拉萨相继走访了拉萨市雪莲花公益组织、拉萨市儿童福利院、哈尔滨工业大学（威海）西部计划志愿者工作地点——西藏藏医大学，并与雪莲花组织创始人格桑晋美老师进行了关于西藏教育现状和队员们在雪莲花幼儿园的志愿服务活动等方面问题的交流。


　　雪莲花幼儿园志愿服务活动


　　8月21日，援·梦西藏实践团队员来到雪莲花幼儿园，格桑晋美老师亲自为援·梦队员分配任务，队员们在幼儿园小班教小朋友们声母韵母拼音、教小朋友们唱儿歌，课上帮助幼儿园老师维持课堂纪律，课间与孩子们一起做游戏唱儿歌，午间照顾年幼的孩子吃饭。队员们被这里孩子们澄澈的目光和对知识的渴求所感动，将自己前期准备的知识教给他们，教他们如何快乐学习。8月30日，结束了在这里的志愿服务活动，队员们与孩子们告别，与雪莲花公益组织告别。


　　援建多媒体教室·助力南木林中学


　　8月18日，南木林小分队一行7人从拉萨乘火车前往日喀则市，并在日喀则市将在威海市挑选出的1.2吨的爱心物资寄往日喀则市萨迦县扎西岗乡中心小学，将募捐所得善款中的3000余元用于购买篮球、铅笔、字典、本子等体育用品和文具并与物资一同运往小学，由普穷校长和扎西措姆老师代为发放。


　　在援·梦早期准备过程中，我们有幸联系到了已经毕业的哈尔滨工业大学（威海）2011级援·梦实践团创始人、老援·梦队员许岩学长，现就职于万门大学。经过沟通交流，由万门大学出资为西藏贫困地区捐赠一所多媒体教室以及万门大学全部的高中网络课程。 


从日喀则经过两个小时的车程颠簸，到达了南木林县高级中学。经过一个晚上的休整，南木林小分队开始了在南木林高级中学的工作，在将万门大学捐赠的多媒体设备安装并装饰好教室后，队员们还专门拿出800元募捐款为多媒体教室捐赠一座讲台。为了让网络课程学习中心得到有效应用，队员们还用心给老师和同学开展了网络课程的使用和推广课程。8月23日，南木林小分队返回拉萨同其他队员一起开展其他活动。


　　关怀西藏教育现状的访谈实践活动


　　8月13日援·梦访谈组分别采访了雪莲花公益组织创始人格桑晋美老师和拉萨市儿童福利院主任扎西顿珠老师，向他们了解了西藏教育方面的一些详细信息；8月15日援·梦队员与在西藏工作的校友对接的同时，访谈组与西部计划志愿者国世博及哈工大（威海）11级刘洋学长取得联系，听取了他们在西藏工作的感受；随后访谈组以藏医大学为中心，22日分别采访了一位藏族在校生和一位汉族在校生，力求切身感受西藏的教育现状；25日访谈组为求更加权威的了解西藏的教育情况，经过多方联系，采访到了日喀则市教育局局长魏广祥先生；29日，援·梦访谈组联系到一户困难家庭，在家访中援·梦队员详细了解了这户家庭的困难，并决定用募捐所得3000元为其在拉萨市江苏实验中学上学的孩子建立援·梦助学基金，资助其高中三年所有书本费。同时，南木林小分队的访谈组成员在21、22日分别向4名在校学生，老师和校长实地了解了他们的教育情况。


　　关于“一带一路”政策的调研实践活动


　　8月21日晚，援·梦西藏实践团调研组确立以交通、商业、旅游和环境四方面为调研方向调查“一带一路”政策对西藏的影响，22日对拉萨市10余家旅行社进行了走访调查，在交通、旅游方面具体了解了2013年来西藏的变化；24日，调研组走访了西藏自治区环境保护厅，从杨处长处取得了2012年至2014年内西藏环境的变化情况，并了解到国家对西藏环境的重视和巨大的帮扶力度。


　　25日，调研组来到西藏自治区旅游发展委员会，并对监督管理处马先生进行了有关西藏旅游方面的访谈；26日，调研组再次出发，前往拉萨市环保局，并在办公室向环保局主任了解到拉萨市是“一带一路”政策的一个中间节点，中央重视西藏自治区与南亚的交流联系；27日，在详细了解了“一带一路”对西藏旅游和环境的影响后，调研组来到了西藏自治区工商局，向李主任就南亚与西藏的商业交流进行了咨询与了解；28日，调研组又来到了西藏自治区商务厅，并从外贸处杨处长那里了解到西藏与南亚交流的6个通商口岸的详细情况，杨处长告诉我们：西藏在“一带一路”的大背景下将加大口岸的基础设施建设和人才培养，在访谈过后，杨处长还十分亲切的嘱咐我们一要注意安全，二要多读书报效祖国，三要多下基层关注民生；29日，调研组来到西藏自治区发展改革委员会铁路办了解了“一带一路”对铁路发展的影响；最后，8月30日，在多方联系下，调研组联系到西藏民族大学科研处长、南亚研究所常务副所长狄方耀教授，并就“一带一路”政策的疑问电话采访了狄方耀教授。


　　8月31日，援·梦所有在藏工作圆满结束，短短20余天，援·梦队员们在用实际行动为促进西藏发展进步做着自己的努力，而西藏这片神奇明媚的土地也在不知不觉中洗涤着队员们的心灵。队员们都有一个梦，梦想我们今日所做的一切可以成为孩子们生命中的一抹色彩。援·梦，从未结束。


原文见链接：http://qnzz.youth.cn/wdqcwdt/stzz/201509/t20150910_7098771.htm
 

9月10日上午，由威海市委高校工委组织举办的王克老师先进事迹报告会结束后，山东省委高校工委宣教处处长刘欣堂同前来参加报告会的驻威高校教师代表座谈。大家畅谈了聆听报告会后的感受，指出报告团成员用生动的事例全面展示了王克老师的先进事迹和高尚师德，令人感动，催人奋进。老师们纷纷表示，这是过得最有意义的一个教师节。


刘欣堂讲到，王克老师不仅是教师的榜样，也是大学生的榜样，既是威海的骄傲，也是全省的骄傲。他感谢各位报告人的宣讲，对学校和威海市对报告会的重视表示充分肯定，同时表示山东省委高校工委计划将王克老师的先进事迹进一步推向全省，用王克老师的先进事迹和优秀师德在全省高校进一步传播正能量，鼓励更多的老师像王克老师那样教书育人。希望全省各高校以此次报告会为契机，进一步开展一系列活动，引导广大教师做像王克老师一样的好老师。


山东交通学院海运学院院长任威表示，王克老师堂堂正正做人、兢兢业业教书、踏踏实实做学问，是高校教师追求的既朴实又有一定高度的典范和标准，确实在高校教师中树起了一座雄伟的丰碑。从王克老师身上我们体会到社会主义核心价值观应该如何践行，他是我们身边的榜样，是我们追求的目标。


山东大学（威海）空间物理学院副院长杨田林讲到，老师是人类灵魂的工程师，王克老师对学生好、对同事好，愿意帮助别人，有团队精神和合作精神，确实是我们学习的榜样。当前，高校有些教师重科研，往往对教学不够重视，而王克老师重视本科教学，在做好学问的同时还培养年轻一代，我们要学习王克老师，继续改进我们的教学和科研。


山东大学（威海）马列部副主任郝书翠曾经给王老师的研究生上过课，听学生深情地讲起王克老师，她也深感自豪。她讲到，王克老师对物质的无欲无求、对名利的无欲无争；其弟子和同事不仅在人格方面受到他的感染，而且在学术方面取得很高的成就；学校为王克老师提供了环境和保障，高校工委对先进模范人物高度重视，这些都令人心怀敬意。相信经进一步的挖掘和推广后，王克老师先进事迹将对我们整个社会风气的净化起到很好的促进作用。


山东药品食品职业学院李爱玲院长讲到，近年来山东省高等教育发展较快，青年教师占的比重比较大，受市场经济影响，对物质追求有点重，对精神追求显得有些弱。王克老师作为一个专业老师，在教学岗位上做人做事做学问，以自己的人格魅力引领学生和青年教师成长，是广大教师学习的榜样。相信学习王克老师先进事迹将成为山东高校师资队伍建设的一个有力助推。


威海职业学院副书记高亮亭用“大道至简”和“人师难得”描述自己对报告会的感受。在当前比较浮躁的社会环境中，王克老师心无旁骛，生活简单，话语朴实，思想朴素，为人质朴，非常不容易；而学校要办好，必须有好老师。


山东交通学院海运学院的教师代表讲到，王克老师做人、做事、做学问的三个方面对应着老师的本职“传道、授业、解惑”。他是一面镜子，提醒年轻老师努力的方向；他是一杆标杆，指出了我们教师奋斗的目标。老师们表示将传承王克老师的精神，将对王克老师的敬意化为工作动力，更好地教书、育人、做学问。


座谈会由威海市委高校工委副书记、哈工大（威海）副校长刘德柏主持。参加座谈会的还有山东省委高校工委德育研究中心主任姚昌，宣教处副处长陈成标、王意茹，哈工大（威海）党委书记姜波，山东大学（威海）、山东交通学院海运学院、山东药品食品职业学院、威海职业学院等领导和教师代表以及报告团成员。（记者 张玉芹 文/图）





山东省委高校工委宣教处处长刘欣堂





	 





	 



	 


	 

 

在第31个教师节到来之际，海洋科学与技术学院结合学习“师德模范”王克老师活动，举办了“传承·践行——做王克式的好老师”师德小故事宣传活动。王克老师的人格魅力源于他学术上求真理、教学上传真知、做人上讲真诚，他对学生的仁爱之心、满腔热情传道授业的高尚情怀深深感染着每一位教师，也激励着每一位教师。


在海洋学院，也有这样一群老师：他们严谨治学，用心为学生传授知识；他们关心学生，把学生当做自己的孩子；他们在课堂上是老师，在课下是学生们的朋友；他们用教书育人的点滴书写着教师的光荣使命。





李凤兰:当好一名老师要用“心”思考 用“心”工作


“非常喜欢李老师的课，老师的讲课思路十分清晰明了，课下对大家不明白的地方也会耐心讲解；实验过程中遇到令人手忙脚乱的地方，老师也会认真解答，耐心讲解相关的原因和解决方法，让我真正爱上了这门课，感受到了其中的乐趣”；“已经毕业九年了，李老师温润儒雅，讲授有机化学娓娓道来的情景至今记忆犹新。两个学期的有机化学绘声绘色，我也学的如痴如醉，成绩都在90分以上呢……。”


听过李老师讲课的同学，无不被她讲课条理清晰、知识面广、逻辑性实用性强、课上幽默风趣的掌控能力和认真批改作业的负责态度折服。课下李老师非常关心学生的生活，被学生亲切的称她“李妈妈”。先后讲授《普通化学》、《无机化学》、《无机化学实验》、《工科大学化学实验》等12门理论基础课及实验课，最忙的时候一天要上2小时理论课和9小时实验课。连续多年教学工作量名列学院第一。


柳锋：过程中的收获  远比结果更重要


每年春季学期都是柳老师最忙碌的季节，作为系主任既要负责毕业论文的开题、中期、答辩、论文收交的组织与安排，还要组织协调系内繁杂的各项事务性工作。


作为教师他从不因忙碌放松对自己的要求，为学生修改论文从内容框架和格式、到每个段落、甚至每个字符的错误他都认真修改，收交论文期间每天看论文的时间超过12个小时。对于毕业设计不认真的同学，柳老师会要求每天按规定时间到办公室做设计，时间长了便形成习惯，即便没有设计学生也会到办公室看书。在承担《水泵与水泵站》、《水污染控制工程（一）》两门专业主干课教学及课程设计同时，还负责大三、大四学生《认知实习》、《生产实习》、《水处理工程试验》以及《环境监测实验》等实践课程。


作为班主任，他以真挚的感情用心和每个同学交流，引导同学们做好人生规划。毕业季的时候经常和同学们海边沙滩座谈通宵，聊学业、工作、家庭、生活、理想，被同学们亲切地称为“锋哥”。


王光玉：从思想上、专业上、行为上培养适合于社会的精英学生


王老师带过的班级曾有出现一些问题的学生：为看女朋友私自离校而受处分，没过多久女朋友又分手，从此精神萎靡不振、经常不上课而且生活上拖沓；父母离异但仍有矛盾并被牵涉其中而不堪重负；假期准备不带钱独自骑自行车1000公里回家……


王老师在给予每一位同学高度关注的同时，用一对一的方式帮助他们走出低谷。从家庭、专业发展、个人奋斗等方面与学生交流，鼓励其多做一些有意义的事情；要求学生按照上下班时间到自己的实验室学习并安排充实的实验内容；在思想上开导学生的同时多次和其父母沟通，并做好班级同学工作要求一如既往给予其关心；帮助学生规划独自长途骑自行车回家的路线、分析可能存在的困难和注意事项、每天报告行程……。在王老师耐心细致的关爱下，几名同学逐渐恢复了良好状态，班级风气也更加积极向上，28名同学就业率达到96%，其中考研率达70%。王老师也因该班级的优异表现，获得首届学校颁发的毕业班主任“金烛奖”


陈雷：用心做事  真诚做人


她一直坚信，只有自己真正将知识吃透才能更好地传授给学生。


在教学中从不拘泥于课本，她的课堂上既有科学研究的前沿介绍、也有理论知识与实际生活的密切结合，她不仅将自己搜集到的专业优秀网站资源推荐给学生，还向学生传授学习方法。


陈老师的研究生崔迪起初对课题文献方面的知识比较薄弱，无从下手，在向陈老师求助时得到了耐心的指导与讲解。老师亲自为他演示如何查找外文文献，并且将步骤逐步写下来，确保他可以掌握这项技能，老师的用心深深地感动了他。每一次采集样品，陈老师都会亲历亲为和同学们一起在海边下水采集，完全没有老师的架子。在实验中，他因缺乏经验遇到困难的时候，陈老师也会耐心为他示范正确的操作步骤，并纠正他的操作过程。论文修改时，每次看到老师逐字逐句的批注，他仿佛可以看到老师在深夜时孜孜不倦的工作。这样认真的态度也激励了他自身的追求，对他而言，陈老师是一位让他又爱又敬的好老师。


侯艳华：用心沟通  脚踏实地


四年前，当侯老师迎来1107201班全体新同学时，面对一张张满怀梦想和纯真的面孔，也曾倍感压力。


一本《顺应心理  孩子更合作》让她茅塞顿开，帮助每个孩子正确认识自己并合理规划，就会让他们发挥自己的优势。她针对班级同学各自特点制定了不同的培养方式。对有意继续深造的同学，鼓励他们参加科技立项。全班24位同学每人都有主持或参与的科技立项项目，易佳莉等7名同学的作品在侯老师和同事的指导下，获得了第十三届“挑战杯”全国大学生课外科技学术作品竞赛全国三等奖；对于毕业后打算就业的同学则鼓励他们多参加企业实习，通过实际调研了解企业对大学生的需求，并作为自己的努力目标；对于毕业后要出国的同学，建议她们在保持专业成绩良好的同时，毕业设计方面勤于动手、动脑，尽量尝试发表SCI文章，为出国申请增加筹码，三位计划出国的同学都顺利拿到了offer，全班同学也实现了100%顺利就业的目标。


胡会利：为人师者应该在传道、授业、解惑的基础上关爱学生


切实关心学生的成长，尽己所能给予学生各种帮助。在了解到涂装方向很有就业前景时，胡老师便自学《涂装工艺学》课程并于2009年为本科生开设，为化工专业的毕业生增加了就业选择，该方向连续多年保持对毕业生的旺盛需求状态。


学生经常向胡老师咨询考研及调剂等方面的情况，她总是想方设法为学生提供支持和帮助，面试前给学生补习专业知识、给学生讲面试的各种注意事项、给外校的老师打电话、请本专业的老教授给对方打电话写推荐信、请自己的高中同学帮忙等。前些年在推免保研外校资源有限的时候，胡老师开会时建立的人脉为0307301班刘文娟成功保送至浙江大学读研助了一臂之力；0507302班的高宁宁希望保研到中科院大连化物所，胡老师就通过在那里读博士的大学同学帮助联系，介绍该所几个小组不同方向，并找来英语专业同学帮助高宁宁练习口语，最终通过了化物所苛刻的口语面试并实现心愿。


高秀君：爱与尊重是育人之本


教学，就要亦教亦学，为人师者，不可心性倦怠，望孩童之天真，乃未来苍野，含长云飘远之志，藏翠柏长青之源，吾若惰之，必将抱憾千古。这是高老师为自己确立的座右铭。


每开设一门课程，高老师都会把上一年度包括生命科学领域在内的Science十大科学发现、本领域上一年的科研进展融入到教学中，既开阔了学生的视野，也让学生对专业充满信心。2014级新生参观实验室时，为了帮助同学们更好地了解所学专业，高老师把仪器设备和项目结合在一起，把科研和专业前景结合在一起，从最基本的知识、技术说起，学生专注的听着、兴趣越来越浓厚，参观完其他实验室的同学也来了，人越聚越多，直到下一节课上课了，才恋恋不舍得离去。其中一个学生说，老师，我原来还犹豫要不要转专业，现在我不转了，我要跟你做试验。高老师说，我实验水平不高，给你介绍一个高水平的老师吧。学生却说：“老师，我就和你一起做了。” 


王晓飞：尊重学生  理解学生  关心学生  做好学生的领路人


王老师爱自己的学生，她常说，他们的快乐就是我的快乐，他们的悲伤就是我的悲伤。


08级生物工程班的一位学生因患脑瘤休学一年后来到王老师带的0907201班。由于脑瘤压迫视神经，他的左眼视力几乎为零，而且因脑瘤位置特殊不能手术只能慢慢调养。家里为了给他治病已借了许多钱，还有一个刚上大学的弟弟。当这位同学的母亲流着泪和王老师叙述这些困境时，王老师的泪水也不停地在眼眶里打转。王老师想尽一切办法帮助他：积极联系领导为他争取减免费用、申请补助；组织同学为他捐款；安排班级同学陪伴以免独自一人行动摔倒，叮嘱同学们多关心他；有空就带一些生活必需品去看望他们，鼓励他们树立生活的信心……在王老师和同学们的关心鼓励下，他以顽强的毅力克服困难，并以优异的成绩顺利毕业。令人欣慰的是经过治疗和调养，他的脑瘤已减小、视力也有所恢复，并凭借自身的能力找到了课外教师工作。（图文由海洋学院提供） 



 

“大家都是来自哪个省的？”“对住宿条件满不满意？”“英语学得怎么样？……学校正在加强国际化办学，大家今后一定要更加努力学好英语。”9月10日晚9点，刚刚出差回国的哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在副校长赵国亮及学生工作处、后勤保卫处的负责人和工作人员陪同下，来到新生所住的六公寓和四公寓，与新生及家长们进行了亲切交流。


在新生宿舍，徐晓飞关心地询问同学们对校园环境、住宿条件等是否满意，告诉大家有问题及时向院系辅导员和公寓工作人员反映，他们会帮助大家妥善解决。他还对同学们即将开始的大学生活提出了要求和希望。在向同学们简要介绍了学校未来几年大力加强国际化办学的思路后，他勉励同学们努力学习英语，把握住学校提供的各种机会，踏实奋进，早日成才。


徐晓飞还结合自己多年的体会告诉同学们，大学寝室是一个温暖又特殊的集体，大家将在这里共同度过人生中最好的时光，希望大家互相帮助，互相包容，一起进步，在朝夕相处中建立起深厚的友谊。


在新生公寓休息区，徐晓飞还与新生家长们进行了亲切交谈，他询问了家长们对学校的意见和建议，并表示：“我们会尽全力为学生们提供更好地学习和生活条件，把孩子交给我们，请大家放心。”













                                 （记者  隗海燕 文/图）

9月12日是新学期上班第一天，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞走访各机关部处及直属单位办公室，送上新学期的问候。


走访中，徐晓飞与大家亲切交流，查看办公环境、了解工作进展、提振工作士气，并叮嘱大家注意身体健康。徐晓飞表示校区深化综合改革方案正在稳步推进，各部门都承担着重要的任务，工作繁忙而辛苦，希望大家在新学期里凝心聚力、开拓创新，推进校区各项工作更上新台阶。
    
    

    

    

    

    
  


                         （记者 谭璇月 文/图）

9月10日下午，中共山东省委高校工委宣教处处长刘欣堂一行来校区调研，在主楼二号会议室与部分学生代表座谈，了解大学生思想现状。哈工大（威海）副校长赵国亮、学工处处长马海鹰、团委书记刘群参加座谈。


座谈会上，刘欣堂耐心听取了学生代表对国家大政方针、社会热点问题的关注及看法，深入了解学生在当前学习、生活中遇到的疑难困惑，就大学生思想教育等问题与学生代表进行了亲切交流。


刘欣堂在讲话中表示，哈工大作为工科名校，培养出了众多各行各业的杰出人才，而成大事者，一定要有家国情怀。他希望学子们关心国家大事、提高政治素质，立志为国家、社会做出贡献；他指出年轻人要有远大的人生理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，克服困难、主动成长；他叮嘱学子珍惜大学里的锻炼机会，认真做好每一件事情，不断提高自身能力；他鼓励学生干部发挥好榜样作用，以高尚情操和做人准则影响身边同学，多组织一些有意义的活动，为同学们创造更多锻炼机会。


                                           


                                             （记者 谭璇月 文/图）

9月10日下午，中共山东省委高校工委宣教处处长刘欣堂一行来我校区调研，在哈工大（威海）党委书记姜波、副校长赵国亮等人的陪同下，参观了石墨深加工研发中心、山东省特种焊接技术重点实验室，并走访了新生宿舍，向新生及家长送去温暖的问候。


在走访中，刘欣堂与新生和家长亲切交流，鼓励新生珍惜在哈工大学习的机会，在思想上、学习上、生活上各方面锤炼和完善自己，成为贡献社会的优秀人才。一名来自厦门的新生家长在与刘欣堂一行交流近半个小时后，略显激动地说：“特别感动，省领导、校领导亲自到宿舍来，这么耐心地听我们说孩子的情况，为孩子的未来发展指路，孩子在这里念大学，我一百个放心！”
    

    

    

    


                                             （记者 谭璇月 文/图）
 

9月12日下午，校区党委副书记王建文、党群工作部部长黄美香和相关单位负责人与即将赴校本部挂职学习的第四批青年干部座谈，对挂职学习团提出要求和希望。学习团成员张玉芹、刘健、李磊、苏乃乾参加座谈会。学习团的另外两名成员迟春霞、田甜因工作需要已提前赶赴哈尔滨。


座谈中王建文指出，青年干部到校本部挂职学习对校区发展和干部成长具有重要作用，他感谢各单位领导对此项工作的支持。他希望挂职学习的青年干部真正认同哈工大文化，尽快融入校本部的工作，积极参加各类活动，以自身表现向校本部展示威海校区的良好形象。 


会上播放了第三批挂职学习团成员制作的视频短片。黄美香讲到，挂职学习既是学习的过程，也是融合的过程，对促进一校三区联动具有重要的意义。她强调了挂职学习期间的工作纪律和相关注意事项，希望学习团能丰富学习内容，创新工作思路，取得更大成效。


挂职团成员表示将认真学习和发扬前三批挂职学习团的良好作风和工作方式，多学多看，积极思考，主动创新，争取有更多的收获和更深的体会。


信电学院党委书记师雄达、理学土木党委书记胡永河、学生工作处处长马海鹰、后勤保卫处处长林建秋、继续教育学院院长冯英涛等挂职学习团成员所在单位负责人在座谈中表示，将全力配合学校工作，为挂职学习的同志提供支持，同时也希望学习团成员深入学习校本部的优良传统、先进理念和工作经验，将来为校区发展作出更大贡献。



                                                （记者张玉芹 通讯员赵婷 文/图） 




   9月14日上午，2015级新生开学典礼暨本科新生军训开营式在主楼广场隆重举行，校领导徐晓飞、姜波、王建文、钟诗胜、温广武、曲世友、赵国亮、刘德柏，各院系、职能部门和直属单位领导以及部分教师和学生家长出席了典礼。开学典礼由副校长温广武主持，党委书记姜波宣读军训团干部任职决定并为军训团授旗。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞和承训部队首长刘连润分别致辞。 
        
        

       

       伴随着庄严的升旗仪式，开学典礼隆重开始。马瑞泽和梁益分别代表本科新生和研究生新生发言，他们表示要不断发扬哈工大规格严格、功夫到家的校训精神，勇担重任、勇于创新，将来为哈工大续写辉煌。土木系副主任钱宏亮代表全体教师向新同学寄语，他结合自己在哈工大近20年的学习工作经历，对同学们提出三点希望，希望大家制定一个明确的奋斗目标，认真做好每一件小事，有一颗包容的心。 

        
                                              本科生代表马瑞泽

       


                              研究生代表梁益

   
                            教师代表钱宏亮

   在领誓人的带领下，全体新生右手握拳紧贴胸口，庄重宣誓：“我光荣地成为哈工大人，我将努力践行……为中华的腾飞、人类的进步而努力奋斗！” 

        


    
   军训教官代表路建新表示全体教官将认真履行责任，以良好的军人形象带领大家，以过硬的军事本领引导大家，与同学们共同努力，圆满完成军训任务。刘连润在讲话中希望同学们珍惜军训机会、磨砺优良作风、培养饱满的爱国情怀，在实践中不断成长为实现强国梦的栋梁，希望教官们严格要求、大胆训练、不负重托。 

       
                                                       承训部队首长刘连润

   
                            军训教官代表路建新



    徐晓飞祝贺大家以优异的高考成绩入读哈工大，成为一名自豪的哈工大人。他深情回顾了哈工大95年的辉煌历史，深入解读了“规格严格 功夫到家”的哈工大精神。他讲到威海校区坚持与哈工大同一规格、同一要求、同一标准、同一证书，校区正处于在新的战略布局下快速发展的黄金时期，希望同学们志存高远，肩负责任，胸怀祖国，放眼世界，提振心气，树立信心；谨记校训，求真务实，诚实做人，认真做事，行胜于言，学会做学问，更学会做个好人；求知、增能、成才，刻苦学习，全面发展，成为社会有用人才与栋梁之才；增强国际视野与国际竞争力。 

        


                       哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞

    
                     校区党委书记姜波为军训团授旗

   在雄壮有力的《哈工大之歌》中，开学典礼结束，2015级本科新生在承训部队官兵的带领下，投入到为期两周的军训当中。


                                                （记者 隗海燕 谭璇月 文/图）

9月7-9日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授率团赴法国波尔多大学访问，参加了在法国波尔多举行的 “第四届中法可持续发展新型信息科学与技术国际研讨会（NICST 2015）”，并参加了哈工大-波尔多大学双硕士联合培养班的学位答辩会。访问期间，徐晓飞教授还与波尔多大学副校长劳伦特·瑟温等举行了两校合作会谈。双方回顾了20年来的科研与人才培养合作成果，探讨了今后进一步拓展联合人才培养的可能；还专门讨论了哈工大威海校区与波尔多大学在信息与计算机技术、电气工程与自动化、海洋生物技术等领域开展本科与研究生联合培养计划的合作途径。


NICST研讨会是由哈尔滨工业大学与法国克莱蒙费朗第二大学联合创办的。今年，NICST 2015会议由法国波尔多大学承办，哈尔滨工业大学、克莱蒙费朗第二大学协办，由法国国家科学研究中心CNRS支持；旨在促进中国与法国乃至与欧洲国家在面向可持续发展的新型信息科学与技术领域研究和教育的交流与合作。有来自中国、法国等国家多所大学、研究所、公司的40多位代表参加了会议；与会者就新型信息科学与技术领域相关研究做了大会和专题学术报告。哈尔滨工业大学副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授担任NICST 2015大会共同主席；哈工大计算机学院的杨孝宗教授，张羽、聂兰顺、张展副教授等5名教师参加了该会议。


哈尔滨工业大学计算机学院与法国波尔多大学自1995年起就建立了友好合作关系，在科研、教学方面开展了一系列深入合作，并联合承担了中欧合作研究项目。2006年，哈工大软件学院与波尔多大学建立了双硕士联合培养计划，已经培养出了上百名中法双硕士生。此次参加答辩的是第八批中法学生，通过答辩的学生将获得哈工大与波尔多大学的两个硕士学位。


此次访问，为加强哈工大特别是威海校区与波尔多大学等法国高校的科学研究与联合人才培养合作起到了很好的促进作用。        



          徐晓飞教授会见法国波尔多大学副校长劳伦特·瑟温及合作伙伴教授


 



                   
   徐晓飞教授出席“第四届中法可持续发展新型信息科学与技术国际研讨会（NICST 2015）”










“新中国成立后，哈工大进入了一个新的历史发展时期。……1954年高教部确定了全国首批重点大学、哈工大是京外唯一的一所重点大学，此后，哈工大一直位于重点大学之列。……”9月12日，来自计算机科学与技术学院的新生们汇集在主楼广场回廊下的移动博物馆展板前，通过学习哈工大校史的形式，开启了大学生活的第一课。


计算机学院的新生分为六组参观了移动博物馆展区、步行街文化长廊及校园。在展板前，移动博物馆讲解团的几位讲解员为大家做了生动、细致的讲解。移动博物馆展分为4大展区、共108块展板，总面积达150平方米，其中关于威海校区的展板10块。移动博物馆以图文并茂的方式，全面展示了哈工大近百年来的发展历程和办学成就。新生们聚集在展板前，聚精会神地聆听讲解员的解说，哈工大深厚的历史文化积淀、展板上展示的优秀人物和杰出成绩、威海校区的创建发展与办学成果，都深深吸引着同学们。在自由参观时间，同学们驻足在自己感兴趣的展板前，或独自欣赏，或三五成群的讨论，讲解团的学姐学长也耐心地解答同学们提出的问题。


计算机学院党委副书记黄蕊表示；“组织参观移动博物馆和文化长廊是为了使新生了解我校校史和校园文化，让新生首先‘知校’并尽快适应和融入哈工大的学习、生活。参观中了解到的哈工大人的先进事迹和突出成就，也会激励着同学们在未来的四年里踏实奋进，学有所成。”


据悉，作为新生入学教育的重要组成部分，近期各院系将陆续组织新生参观移动博物馆及文化长廊。














                        （记者  隗海燕/文  隗海燕  计算机学院/图）




9月14日，国家机关事务管理局“严寒和寒冷地区节约型公共机构示范单位节能管理培训班”在我校区开班，来自北方八省示范单位的近80名节能管理领导干部参加了培训班。国家机关事务管理局公共机构节能司综合业务处副处长尹彦斌、山东省机关事务管理局节能处处长宋元新、哈工大继续教育学院副院长韩冬江等领导出席开班仪式。


本届培训班是国家机关事务管理局在前两年培训工作基础上，进一步探索建立节能培训长效机制，对北方八省示范单位节能管理领导干部进行有针对性的专业培训。


在为期五天的培训中，中国建筑科学研究院建筑节能测评中心宋波主任，中节能建筑节能公司技术总监、中节能唯绿建筑节能科技有限公司薛志峰总经理，华南理工大学节能技术研究院闫军威副院长，中国建筑标准设计研究院建筑节能与可再生能源研究所竟峰博士等国内节能领域知名专家将应邀为学员授课。培训课程包括专题讲授、实地参观、分组研讨等环节，旨在进一步提高公共机构节能意识，提升业务水平，并通过示范单位表率，对各地区节能工作起到良好的推动作用。


本次培训工作由校区继续教育学院承办，对继续教育学院拓展培训业务，积累培训管理经验起到了重要作用。后勤保卫处相关人员也参加了培训。 






                                 （记者 隗海燕 通讯员 刘金松 文/图）    


     
 

7月17日，哈工大国际合作处顾建政率各科室负责人来威海校区全面对接外事工作。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与顾建政一行亲切座谈。威海校区副校长温广武，国际合作处副处长董科、金鹤哲参加会谈。


徐晓飞首先介绍了威海校区近期发展情况和深化教育综合改革思路，对国际化工作作了重点说明。他指出，国际化战略作为校区综合改革两翼驱动之一，在提升办学水平上将发挥越来越重要的作用，必须迅速打开局面，开展工作。与国外高水平大学合作共建海洋科学与船舶工程国际学院是校区实施“一院、一网+若干培养计划”国际化战略的首要之举。他结合拟申请的教育部、外国专家局“高校国际化示范学院推进计划”，对建立海洋科学与船舶工程国际学院的背景、意义和目标，学院组织架构与治理机制、办学规模与人才培养模式、师资队伍结构与人事管理机制、国际办学伙伴与合作企业等做了说明。同时，希望校本部国际合作处对威海校区的国际化工作多指导、多支持。


顾建政介绍了校本部正在推进的特色学院建设，指出推进哈工大建设世界一流大学是所有哈工大人共同的责任和目标，威海校区关于海洋科学与船舶工程国际学院的办学思路是对哈工大国际化办学的拓展和创新。他讲到，在“一校三区”大哈工大办学体系内，哈工大国际合作处将对威海校区船舶、海洋、汽车三个特色学科的外国专家引进和学生派出等工作给予重点支持，对威海校区组织召开的国际会议和海洋领域出访团给予资助。同时将支持校区国际化体制机制构架建设和不断完善，规范外事审批和管理程序，支持国际学院建设，进一步拓展国际化元素。


据悉，为进一步加强与校本部国际化工作的沟通与交流，威海校区聘请哈工大国际合作处国际交流办公室主任刘洵怡担任校区国际合作处处长助理。哈工大学生国际组织HICA也同时前来与威海校区相关学生组织对接。（记者 张玉芹 文/图）


 





	 





	 





	 


	 


	 


	 


	 


 


 

“‘学生把生命中最美好的年华交给我们，我们只有努力教授给他们真才实学，才能对得起他们的信任。’这句话深深的刻在了我的脑子里，让我牢记要如何对待学生。”


“在学习王克老师事迹的时候，让我不断反观自己，提醒自己要更加认真的做好本职工作。”


“做好人，做好老师，做好学问，王克老师的人生态度非常值得我们去学习。”


响应学校党委的号召，7月17日下午两点半，听完副校长赵国亮在辅导员暑期学校第一讲《学习王克老师精神 做“四有”好老师》后。学工处全体教师在主楼311会议室召开座谈会，结合自己的工作实际，讨论阅读《师者王克》的心得、学习王克老师事迹的体会。 


处长马海鹰首先传达了山东省高校工委和哈工大党委关于学习王克老师的决定，带领大家从求真求实的学术追求、规格严格的育人坚守、淡泊名利的人生态度等几个方面回顾了王克老师的相关事迹，大家仿佛再次回到了感人泪下的报告会现场。 


李磊谈起2004年他和王克老师都刚入职到数学系报道，那时候王克老师朴素的穿着，平易近人的态度就让他留下了深刻的印象。之后三年在数学系与王克老师的交往，还曾有幸听过王克老师讲当年求学的故事，田间地头的劳作也曾让他迷茫，但是学习让他找到了劲头和方向，即使是资源很少的情况下，也要努力去学习，正是这种精神让王克老师在学术上不断取得进步，也是值得自己思考和学习的。


邓平平说，想起王克老师，就会想起报告会上让人落泪的情景，一个普通人被大家深深的铭记和思念，让自己思考的是，要更加认真的做好本职工作，无愧于每一个学生。


刘群在发言中谈到，王克老师对周围的人影响非常深，他的仁爱之心惠及了很多人，用实际行动帮助和鼓励学生朝着自己的目标努力，潜移默化的也影响着学生的成长，这样的方式非常值得我们去学习。


吴琼认为王克老师拥有非常高尚的人格，也充满了正能量，是平凡又伟大的普通人，他对学生不论是学术上还是生活上的帮助，都值得我们去学习，他对学生的态度，真正体现了“有教无类”。


杨俊敏总结自己看完《师者王克》后的心得：王克老师信念非常强大，并且贯彻始终，从学习英语到55岁开始转向新的研究方向，都十分值得敬佩。他对生活充满热情，爱好广泛，也很值得我们学习。


孙滨捷结合自己所做的心理咨询工作谈王克老师对她的影响，不但要在咨询技巧和技能上提高，更要关心关爱每一个学生，理解和尊重他们，要把爱学生这个信念内化于心，更好的服务学生。


张宁认为再度重温王克老师的事迹对自己十分有帮助，对待学生不但要有耐心，有爱心，遇到了困难还要学会不断调整工作的方式，寻找新的解决办法。


谢芳琳说在王克老师身上仿佛看到自己导师的身影，对待学术的不倦追求，对待学生的真诚用心，对待生活的淡薄朴素，越是回味越是提醒自己，要向老师不断靠近，做一个好老师。


赵鹏谈起报告会现场的情景记忆犹新，那些感情真挚的讲述让他充分体会了王克老师的人格魅力，当下的时代容易让人产生功利化的思想，需要好好向王克老师学习，安静下来踏踏实实的做好自己。不断学习、思考、开拓自己的视野，让自己能够更好的胜任学生工作。


刘天然表示，学习了王克老师对学生帮助的那些事迹，从自己负责的助学工作出发，她要更多的站在学生的角度考虑问题，多为学生做实事，为学生解决事迹困难。


李西齐激动的谈到，“学生把生命中最美好的年华交给我们，我们只有努力教授给他们真才实学，才能对得起他们的信任。”这句话让他触动很大，王克老师的事迹让他提醒着自己，要不断的把业务做得更好，要对学生更加的负责。


马海鹰处长最后为大家总结，要学习王克老师的师者本色，不忘初心，要教学生真才实学；要学习王克老师高尚的道德情操，淡泊名利、甘于奉献；要学习王克老师积累扎实的学识，保持事业的进取心，不断学习拓展自己；要学习王克老师的仁爱之心，贯彻到学生工作的点滴中去！





 





 
 

在哈工大刚刚度过95岁华诞，威海校区时值而立、踌躇满志积极参与“工大梦”、“中国梦”的灿烂构想、披荆前行之际，由校区工会策划和组织的哈工大（威海）“青年博士追梦行”第四期，于7月14日至19日圆满成行。语言文学学院青年教师一行9人，在党总支书记齐桂芹的带领下，奔赴本校本部，积极参与各种学习与交流。虚心向本部的相关院系学习，在领略总校深厚文化积淀、强劲科研实力、扎实稳健作风、良好科研教学氛围的过程中，努力寻找差距，学习先进的思想理念，深入地了解工大的传统与思想传承，为将自身发展与“工大梦”互相融合，追求更高更强的教学科研水平打开了梦想之门。


六天的参观学习过程安排得紧凑合理、形式多样，既有与学校校级领导会面，又有各个职能部处的发展规划报告，更有本部年轻有为青年教授的经验交流与教学科研感悟。除此之外，全方位的参观考察更是让每个青年教师都感触良多、体会深刻。在校本部相关单位的安排之下，我们先后参观了机器人技术与系统、小卫星、特种环境复合材料技术等国家重点实验室，面对这些在高精尖领域所取得的技术成果，我们深深为哈工大扎根祖国边疆，时刻服务于国家重大发展需求的创新奉献精神而折服。更为难能可贵的是，这无数辉煌的成就，并没有给工大人带来丝毫的骄纵，相反却更加增强了工大人迎难而上、开拓创新的斗志和勇气。


在全校层面的整体安排之外，还有各个院系之间的紧密对接。我们学院与校本部的外国语学院进行了全面深入的交流和探讨，本部外国语学院院长刘克东教授、李彦平书记、副院长张瑾、各个系部的主任以及优秀教师代表都参与了座谈和交流。大家畅所欲言，就各自教学研究中所面临的问题、积累的经验等进行了交流和探讨，现场气氛非常热烈。大家一致认为，以后要加强校区间的交流与合作，彼此形成良好的互动关系，共同为工大的发展进步做出贡献。


六天的时间转瞬即逝，可是所见所闻却会形成每个人对于哈工大整体印象的永远铭记。那么，作为语言教师，怎样在“工大梦”的勾勒以及实现过程中发挥我们的作用呢？在马祖光院士塑像前缅怀之时，在对王克教授感人事迹的追忆中，我们突然意识到，以他们为代表的工大人，之所以能够取得非凡的成就，赢得大家的认同与尊重，归根结底，是因为他们身上所体现的工大传统和精神，以及他们用毕生的奉献在灵魂深处所书写的那个大写的“人”字。他们背后，是更多如他们一样的普通工大老师，日复一日地坚守各自的本职岗位，逐步凝聚起的那份默默付出、努力奉献、追求卓越、勇闯一流的坚守与执着。正是这样一群工大人，让我们大家都相信，未来“工大梦”所绽放出的华彩，一定是祖国实现“中国梦”宏伟蓝图中最绚烂的一笔！


 





 





	 




 




 


7月17日，哈工大威海校区举行了船舶与海洋工程学院院长聘任仪式。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授向英国斯特莱斯克莱德大学阿提拉·因赛斯克（Atilla Incecik）教授颁发聘书，聘请其担任哈工大（威海）船舶与海洋工程学院院长。这也是威海校区首个外籍院长。


阿提拉教授是国际著名期刊Ocean Engineering杂志的主编，先后担任英国纽卡斯尔大学海洋科学与技术学院院长、英国斯特莱斯克莱德大学造船与海洋工程系主任。他多年来一直从事船舶与海洋工程系统的分析工具设计和模型试验研究，具有很高的学术造诣。2014年起阿提拉教授被聘为我校区兼职教授，积极推动斯特莱斯克莱德大学与我校区在船舶与海洋工程领域学生联合培养和科学研究工作。此次受聘为威海校区船舶与海洋工程学院院长，阿提拉教授非常高兴。他表示对于本次受聘深感荣幸。他非常赞同徐晓飞校长关于建设海洋科学与船舶工程国际学院、培养国际化人才的设想，表示将发挥自己的特长与优势，吸引世界范围内海洋科学与船舶工程领域的专家与企业，在学院发展、师资建设、人才培养和科学研究中做更多工作，共同推动威海校区的国际化工作。


徐晓飞发表了热情洋溢的讲话，对阿提拉教授的加盟表示热烈欢迎。他讲到，哈工大的工科在今年US NEWS全球大学排行榜中排名第十，目前正在向世界一流大学的目标迈进；威海校区要建设与世界一流大学相适应的校区，为哈工大发展提供增量，国际化办学是重要的发展途径。威海校区以船海为特色，应在国际化办学方面先行示范。他与阿提拉教授深入探讨了成立海洋科学与船舶工程国际学院的设想，得到阿提拉教授的认同和支持。他感谢阿提拉教授受聘院长，并相信在阿提拉教授的领导下，威海校区船舶与海洋工程学院发展将会再上一个新台阶。此次院长聘任仪式和即将召开的“2015海洋科学与船舶技术国际论坛”是威海校区2015年的两件大事，对于威海校区的国际化发展战略启动起到重要的推动作用。威海校区今后将与50所以上的国际知名大学建立合作办学伙伴关系和联合培养计划，将在三年左右达到每年派出600名学生赴海外学习的目标，并欢迎国际合作院校送学生来威海学习交流。院长聘任仪式与“2015海洋科学与船舶技术国际论坛”的欢迎仪式同时举行，徐晓飞对于来自欧美澳的会议代表表示欢迎，并预祝论坛取得圆满成功。


哈工大（威海）副校长钟诗胜、温广武以及来威海参加国际海洋与船舶工程合作论坛的20余名国内外专家出席了聘任仪式。聘任仪式由威海校区人力资源处处长张廷斌主持。（记者 张玉芹 文/图）
 

7月20日上午，材料科学与工程学院材料工程系党支部组织向王克老师学习座谈会。校区党委书记姜波参加学习会并同大家一起分享了学习王克老师先进事迹的心得体会。


系支部书记林艳丽主持学习会，她讲到：“材料工程系是一个很好的集体，大家生活上互帮互助，教学中互相借鉴，科研上交叉碰撞。学习王克老师的先进事迹，就是让我们的集体更加优秀，让我们每一个人更加踏实。”


校区教授委员会成员王卫卫教授很早就与王克老师有过接触，但在读了《师者王克》文集后，仍觉得非常震撼。“授业、解惑、传道是老师的职责，现在很多老师仅仅能做到授业，少数老师可以达到‘解惑’，而王克老师做到了‘传道’，用他的实际行动教学生怎样做人。为做好老师，他开设讨论班，指导年轻教师，同时自己勤耕不辍，发表了很多高水平论文。同王老师相比，我们还有很大差距，唯有以王克老师为榜样，尽自己的最大努力做好老师。”


系主任初冠南说自己很幸运，从小学开始就一直遇到像王克老师这样的好老师，听报告时他泪流满面，总是想起自己的老师。“关心教育好学生，是我们对教师的一贯要求，但怎么去做、做到什么程度却没有标准。现在我们有了王克老师这个标杆，就有了努力的方向，有了模仿的对象。王克老师身教重于言传，最值得我们学习；他是一个纯粹的人，最令我们敬仰。威海校区要建设与哈工大相适应的世界一流大学校区，必须凝练自己的精神，同时一代一代的传承下去。能够做到传道，我们的目标就实现了。”


青年教师姚圣杰说讲到：“学生认可的好老师，不仅仅是教给学生知识，更重要的是在与学生相处中教给学生如何做人、如何做事。我们要向王克老师学习，对学生有足够的爱心与耐心。尤其是青年教师，要慢下脚步，褪去浮躁，重新思考老师的责任。”


王刚老师也曾被学生评选为“我心目中的好老师”，他说：“王克老师是我们身边的榜样，事迹真实感人，只要朝着他的方向努力，就一定能做一个好老师。王克老师的精神与哈工大精神非常契合，我们还有很多老师身上也体现着王克老师的精神，向王克老师学习，同时也要向身边的典型学习。”


于洋老师说：“王克老师的事迹让我们觉得真实、可贵，对于王克老师关爱学生的事迹印象尤深。《师者王克》这本书我越读越慢，是我有生之年读不完的书。12岁的儿子读了书后问我：‘我以后能不能遇到这样的好老师？’我说，一定能！”


孙金平老师2005年来校工作，今年刚刚读完博士。她很早就知道王克老师是个朴素的大教授，对于他常年义务开讨论班非常佩服。陈刚是一名85后的年轻老师，王克老师潜心教学、醉心学术的劲头让他着迷，“只要肯钻研，就一定能取得学术上的成就。”对青年博士陈文振和王传杰来说，王克老师有点遥远，但身边的王卫卫等老教师都是他们学习的榜样。


材料学院院长赵洪运2005年来校，一直工作在教学科研第一线，见证了材料学院的发展。“王克老师的事迹都不是轰轰烈烈、惊天动地，体现的是平凡中的伟大，琐事中的真功夫。向王克老师学习不难，因为他做的事我们每一个人也有能力做；但真正做到像王克老师那样几十年如一日却很难。只要我们做好每个老师都应该做的事情，把学院的工作放在第一位，把教学的、学生的事情放在第一位，把学生培养好，把自己的水平提高上去，我们的事业就会越来越好。” 


材料学院党委书记李淑侠和大家一起重新学习了王克老师“语录”，指出这些话体现了王克老师平凡朴素行为背后是有着对教师这一职业深深的使命感、责任感和道德观，通过学习我们要将王克老师的这种师德和精神传承下去。


学习会上，老师们真诚的话语令姜波书记深受感动。他讲到，王克老师的精神是我们校区的宝贵财富，是推动校区不断发展的精神动力，也是我们共同的价值追求。他讲到，王克老师是有理想的人，以自己的信念去追逐梦想；他是做事业的人，以自己的坚持和坚守成就了学术的高端；他是好老师，以自己的大爱诠释了一个大师平凡中的伟大。我们每个人都要静心沉思，在感受王克老师做人做事的感人事迹中塑造我们的人生态度，升华我们的人生追求。（记者  张玉芹 文/图）


 





	 





	 


 
 

7月18日-19日，“2015海洋科学与船舶工程国际研讨会（IWOST 2015）”在哈尔滨工业大学（威海）举行，来自英国、美国、俄罗斯、土耳其、澳大利亚、立陶宛、韩国、中国等国10余所大学及国内船海学科领域的40余位专家汇聚一堂，就海洋科学与船舶工程领域的技术发展、人才培养与国际教育合作、科研合作与校企合作等问题展开深入交流探讨。


本届论坛由哈尔滨工业大学（威海）和英国斯特拉斯克莱德大学共同发起和主办，旨在促进海洋科学与船舶工程学科的发展，加强世界各大学之间的国际教育科研合作，为教授、研究人员、实业家以及研究生在该领域交流合作搭建平台。本届论坛主要内容包括海洋科学与船舶工程的研究与教育发展、全球化环境下国际化办学与教育合作。


在18日上午研讨会开幕式上，威海市副市长傅广照，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，英国斯特拉斯克莱德大学副校长阿提拉·因塞斯克教授分别致辞，分别表达了对于海洋科学技术与海洋经济发展的重视、对于开展海洋科学与船舶工程国际化教育合作的期望，并欢迎大家到威海来进行学术交流与合作。


在为期两天的会议中，与会专家学者通过主题报告、专题报告会和研讨论坛等形式，分别就海洋科学技术研究与教育、海洋资源可持续利用、现代造船技术及应用、海洋科学与船舶技术发展趋势、海洋科学与船舶工程专业教育、国际化合作办学形式及经验等问题开展了深入研讨。我校船舶与海洋工程学院王大政教授的主题报告《海流发电机的研究与应用》引起与会专家的兴趣。


研讨会中有两个专题讨论会令人关注，分别讨论如何通过国际化教育培养全球化人才和如何加强校企合作以促教育发展。与会专家分别介绍了各自在人才培养、国际化办学、校企合作等方面的经验与看法。大家各抒己见，热烈讨论，就如何通过国际教育合作培养全球精英以及加强国际高校间的科研、学生培养、师资交流等方面合作展开了探讨和交流。与会专家们也为我校建设海洋科学与船舶工程国际学院和国际联合人才培养计划出谋划策，并纷纷表示愿意与我校开展紧密的办学合作，达到了很好的学术交流与合作办学经验交流的效果。


会议期间，大家一致认为应该继续将此国际研讨会举办下去。经过商议，会议决定，“第二届海洋科学与船舶工程国际研讨会”将由英国斯特拉斯克莱德大学承办，于2016年8月在格拉斯哥举行。


徐晓飞在闭幕式上表示：“本次研讨会不仅为国内外海洋科学与船舶工程领域的学者提供了交流研讨平台，也为我校海洋科学与船舶工程学科的老师们提供了一个很好的国际交流平台，将对于我校海洋相关学科发展和海洋科学与船舶工程国际学院建设起到重要的推动作用，也将为山东乃至我国海洋经济发展与科研进步产生重要促进作用。”


与会期间，参会嘉宾还参观了我校区船舶循环水槽实验室、HRT车队、山东省特种焊接技术重点实验室、船海光电装备研究所、机器人研究所、分析仪器研究中心等实验室。




               
            哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞致欢迎辞



                       威海市副市长傅广照致辞

 

                    英国斯特拉斯克莱德大学副校长阿提拉·因塞斯克教授致辞





                                                     专题研讨







                                                          参观实验室


                                      


                                                            （记者 隗海燕 文/图）
 

7月18—19日，俄罗斯远东联邦大学国际关系副校长助理斯图普尼茨卡娅·纳塔利亚、工程学院院长贝克尔·亚历山大一行4人来校区访问，就两校合作事项与哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞座谈，并与相关院系进行对接。


远东联邦大学2011年由俄罗斯四所重点高校合并而成，占地面积约80万平方米，坐落在美丽的海湾阿亚克斯附近的俄罗斯岛上，是符拉迪沃斯托克以及远东地区最具影响力的高等学府。目前有在校全日制学生25000人以上，163个专业，留学生超过900人。


18日下午，徐晓飞在贵宾室会见代表团一行，对远道而来的客人表示热烈欢迎。他表示远东联邦大学风景优美、实力雄厚，在工程学和船海领域有很强优势，是筹建中的海洋科学与船舶工程国际学院的核心合作伙伴之一，也是校区学生联合培养、科研合作的重要国际搭档。他讲到哈工大正在建设一流大学的道路上迈进，威海校区与校本部差异化发展，优势互补，校区的发展特色是一个蓝色（蓝色海洋）、两个智慧（智慧城市、智慧制造）、三新（新信息、新材料、新能源）、三个重点（船、海、车），在这些特色方向上双方有许多合作契机，期待两校在更多领域展开合作。


纳塔利亚首先转达了远东联邦大学校长的问候，她讲到两校均临海而建，都在不断地建设与完善，国际化也是两校共同重视和发展的主题。她表示远东联邦大学的工程学院与威海校区的船舶、海洋学科有很多合作契机，在其他领域也存在合作切入点。她希望尽快与威海校区签定具体合作协议，并诚挚邀请校区组建团队回访，进一步探讨合作事宜。
    


19日下午，校区副校长温广武，船舶、海洋、汽车学院相关负责人在1号会议室与代表团成员会谈。船舶学院副院长姚玉峰、海洋学院副院长姜杰、汽车学院院长杨建国分别介绍了院系概况及重点科研方向。


贝克尔·亚历山大表示，远东联邦大学在船舶工程制造方面的研究已经有75年的历史，对海洋石油平台钻井、海冰地区的开发等领域非常重视，对新能源以及汽车物流及运输很关注，希望两校能在相关领域展开合作。他还邀请校区师生参加明年1月的远东联邦大学国际冬令营，实地研究海冰科学。


温广武表示两校的关注点有许多一致之处，存在着广阔的合作前景。在探讨具体合作内容时他表示，中国对创新技术和产业需求旺盛，双方成立中俄海洋联合研究中心，通过科技合作促进成果转化能实现共赢；依托海洋科学与船舶工程国际学院，双方将逐步开展本科生、硕士双学位联合培养；两校可以联合举办中俄海洋论坛，进行学术研讨及举办冬令营、夏令营活动，促进合作走向深入。 
        


来访期间，代表团成员参加了2015海洋科学与船舶工程国际研讨会。亚历山大及远东联邦大学工程学院教授基塔耶夫·马克西姆在会上分别作了题为《北冰洋资源探测问题》及《在使用干燥原则处理专用船的过程中的安全及涉及问题》的报告。代表团还参观了山东省特种焊接重点技术实验室、船海光电装备研究所、HRT车队、船舶与海洋工程学院水平循环水槽实验室。 
        


                                                              （记者 谭璇月 文/图）
 

 


2014年秋，我校区开始实施大学英语分级多模块课程改革，旨在通过将分级教学和多样化课型相结合，满足不同层次学生的英语学习需求。经过入学分级测试，语言文学学院将2014级新生分为三个级别，其中成绩最高的一级即大学英语“火箭班”，共254人，分为4个雅思班和4个托福班，直接学习出国英语课程。 


	承担“火箭班”教学任务的是语言文学学院出国英语教学团队，由11名年轻骨干教师经过专门培训后组成，对雅思和托福考试的各项专项技能具有深入的研究。面对新的教学内容和学生群体，团队在过去一年中以“服务学生发展，助力国际交流”为己任，重视学生反馈，及时发现问题，积极与学院及相关单位沟通，不断改进教学模式，积极探索尝试。 


正餐：加强课堂效率与知识衔接


	入学伊始，学生普遍感觉出国英语课程进度快，难度大。团队教师集体讨论备课方案，根据学生反馈，及时调整教学进度，加大累加式评估的比重，分阶段对学生进行测试，有效分解学生学习压力，巩固阶段性学习成果。 


	课程建设初期，设施不完善，团队想出种种办法，化劣势为优势。口语课要求学生当堂完成练习任务，并即时用手机上传，教师课下认真听审后会选取具有代表性的在下一节课作为实例，分析存在问题，点拨解决办法。这种方法即时有效，针对性强，受到学生欢迎。写作课会先对学生分组，充分讨论，搜集素材，列出论点与论据；写作完成后分personal-review、peer-review、terminal-review三个步骤评审，让学生有意识规避掉写作中的低级错误，将重点放在训练逻辑思维和批判思维上，让思维和表达水平同步提高。团队教师定期参加外教主讲的批判性思维系列研讨班，提高自身教学水平。 


	此外，针对课程的特点，第一学期结束后设置了寒假作业，包括秋季学期需要加强的内容和春季学期需要提前准备的内容，春季开学后组织测试，考察作业完成情况。这为学生第二学期的学习奠定了良好的开端，有效地将两个学期的内容衔接起来，确保了英语学习不断线。 


加餐：外教讲授英美文化及口语课程


2014至2015秋季学期起，我校大学英语课时削减，给教学带来较大冲击。教师要在有限的课时内讲授知识点，课堂练习时间必定会有所减少。在第一学期期末对“火箭班”学习情况的问卷调查中发现，学生希望接触更多英美文化，扩充知识储备。经与学院协调，第二学期抽调外教为“火箭班”加开了英美文化和口语课，重点讲授英美国家文化概况，并提供额外的语音、表达方面的反馈和指导，取得了良好的效果。 


	 


 





	 






 


 

 

下午茶：举办出国学习交流讲座


团队教师多次邀请在雅思、托福考试中取得优异成绩的同学结合自身实战经验，与“火箭班” 分享心得体会。讲座中，被邀请的同学普遍表达了希望大家能珍惜学校提供的难得机会，刻苦学习，以雅思、托福考试为契机，切实提高自身英语水平。建议同学们打消顾虑，积极准备，以优异的成绩争取到前往心仪的海外高校学习的机会。同时利用学校的奖励政策，关注我校国际合作项目的最新动态，提高申请出国学习的成功率。 

    通过学习交流讲座，14级“火箭班”的同学不仅收获了备考攻略，更重要的是切身感受到了学长学姐们不畏困难的勇气，因此每一次交流也是一次难得的心历分享。 

	 





 





	 






  


宵夜：利用在线学习平台辅助自学


为帮助学生有效进行课下学习，保证学习效果，春季学期开始在“火箭班”引入了在线学习机制。在正常授课的基础上，要求学生课下利用校图书馆提供的在线英语学习平台进行自主训练，以此提高自主学习意识，拓展语言知识，训练考试技能，并借机探索传统英语教学与网络自主学习相结合的现代化英语教学手段。在教务处与语言文学学院的大力支持下，安排了研究院四楼的软件实验机房供学生上机学习，并统一购置了耳麦设备以满足语言训练的需要。只要机房有空闲机位，学生可随时上机在线学习。 


教学管理方面，要求学生签到上机，每周至少保证两个机时的在线学习。教师每周提前选取合适的内容，明确下达学习任务，让学生带着问题上机，避免盲目浏览浪费时间。在线学习后教师会在课上考察，并结合正在讲授的内容进行拓展。这一措施得到了学生的热烈响应，同学们充分利用了学校现有的在线学习资源，有目的地积极练习。


 





 





	 






  


自2013年秋季启动出国英语课程起，已有555名同学在校学习了雅思和托福课程（含暑期培训），其中已有多人报考了相应的考试，并获得学校的补贴奖励。出国英语教学团队将继续探索出国英语课程的教学模式，争取走出一条适合我校的出国英语教学之路，为“火箭班”学生的出国梦想助力，为学校培养复合型国际化人才助力！（通讯员  孟宇、张笛）
         

7月14日至19日，计算机学院11名参加学校“第四期青年博士追梦行”的教师，在学院党委书记常红霞、副院长王佰玲的带领下，赴校本部学习考察。


14日下午在校本部行政楼会议室，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞接见了参加此次学习考察的教师，他概述了学校的历史传统，畅谈了威海校区的发展规划，提出了学习考察要求，希望大家通过学习考察完成“四个一”，即走进一个学科（或相近学科）、拜访一位导师、了解一门课程教学情况、写一篇随行感想。在工作中秉承工大传统和精神，为建设与哈工大相适应的高水平特色校区而努力奋斗。





	徐晓飞校长寄语参加学习考察的青年教师


 


在接下来的4天的时间里，考察团成员先后参观了哈工大博物馆、听取专家学者报告、参观国家级研究所、瞻仰了马祖光院士塑像、与校本部计算机学院进行了对接交流等活动。通过学习考察，教师们真真切切地感受到了哈工大精神和传统，对英雄辈出的“哈工大现象”有了深入认识与体会，进一步增强了作为“哈工大人”的自信与自豪，实现“哈工大威海梦”的内在动力。


15日上午，老师们走进始建于1906年的校史博物馆这座“老土木楼”，看到记录着百余年历史的一件件实物、原版著作与绝版教材、仪器与模型、图片、字画，它们默默地向大家讲述着哈工大的沧桑历史，仿佛带领大家走入学校发展的各个时期。新中国成立后，来自全国各地平均年龄仅为27.5岁的800多位年轻教师，成为今天一代代哈工大“八百壮士”的先驱，老一辈夙兴夜寐与勤耕不辍的精神深深感染和鼓舞了每一位教师。


15日下午，哈工大宣传部部长、新闻中心主任吴松全做了《哈工大传统》的报告，他用朴素生动的语言讲述了哈工大的起源---由一条铁路而诞生的学校，直至新中国接管的历程，形象地将哈工人比喻为“北极熊---抗压坚守”；东北狼---团队攻关；架辕马---负重担当；拓荒牛---创新创业；衔泥燕---勤奋乐观；实干鸭---务实低调”，并号召青年教师学习这种精神，秉承这种传统，坚守这种作风。


青年教师代表朱嘉崎教授从“做好人生和职业规划”、“该处理好的几个问题”、“该做的几件事”和“申请基金”四个方面，做了《青年教师的成长之路》专题报告，并结合自身的成长经历为教师们现身说法。


16日上午，人事处处长慕永国做了题为《发扬传统 深化改革 打造一流师资队伍》的专题报告，通过详实的数据和实例分析了哈工大人才师资队伍状况、简要介绍了学校人事综合改革的目标任务以及师资队伍建设规划；指出哈工大“大师+团队”的人才队伍建设模式，大力协作与联合攻关的科研作风，是哈工大的传统和特色；最后对青年教师寄予厚望，希望大家以立德树人为根本，将自身发展与学校发展紧密结合起来，作出应有的贡献。 


  


作为世界知名的工科院校，长久以来哈工大的“名”一直围绕在耳畔，来到校本部见到了“实”，真可谓名副其实，实至名归。


16号下午，在复合材料研究所、小卫星研究所和机器人研究所，教师们见识到了哈工大雄厚科研实力的一角，赞叹不已，为学校取得的成绩和为国家做出的突出贡献倍感自豪。活动中，教师们听讲解、见实物、观视频、做交流，从中汲取科学研究与系统工程的内涵，开阔了视野，坚定了发展信心。


参观结束后，教师们来到科学园马祖光院士纪念雕像前，与专程赶来的威海校区党委书记姜波一起向这位为我国教育科研事业殚精竭虑、奉献一生的新时期高级知识分子的楷模致敬。姜书记深情缅怀了马祖光院士为人为师为学的感人故事，讲述了塑像背后所蕴含的精神，并殷切希望青年教师发扬马祖光院士治学严谨、勇于探索、淡泊名利、甘为人梯的精神，做王克式的好老师。 


 


在院系对接活动中，教师们与本部计算机学院的名师们面对面地进行了教学科研工作的交流研讨。在座谈会上，校本部计算机学院副院长张宏利首先介绍了哈工大计算机学科的发展历程，进而从师资队伍、学科建设、科研方向、研究成果、国际合作等方面进行了详细阐述。黑龙江省教学名师战德臣教授从教学的重要性、课程内容建设、MOOC实施、翻转课堂规划、教学团队建设、注重顶层设计等方面与大家进行了深入交流，尤其以《C语言》、《离散数学》等课程为例，从课前设计到课堂教学进行了认真指导。


 


随后，教师们参观了计算机网络与信息安全研究中心、海量数据计算研究中心、企业与服务智能计算研究中心等，并与各自对接的科研与教学单位进行了密切交流。


仰望巍峨苍劲的主楼，目睹博物馆中承载着学校发展足迹的实物，瞻仰八百壮士的典型代表马祖光院士的塑像，见证复合材料、小卫星与机器人研究所创造的壮举，九十五载沧桑历程何等艰辛与雄壮，九十五载伟业功勋何等辉煌与豪迈。


此次学习考察大家一致表示，既倍感自豪与振奋，也倍增压力与动力。作为哈工大人，将坚守、传承和续写哈工大的新篇章；作为哈工大威海人，将为建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区而不懈奋斗！


 
 

7月21日上午，海洋科学与技术学院生物工程系和实验中心两个党支部组织向王克老师学习座谈会，来自教学一线的教师和实验人员共同交流如何做一名王克式的好老师。校区党委书记姜波参加学习会。


生物工程系党支部书记张春云和大家一起学习了山东省高校工委关于向王克老师学习的决定，讲到学习王克老师先进事迹最震撼的是他对学生的爱，最可贵的是他的精神，表示将以王克老师为镜子，时刻鞭策自己。


目前负责学院教学工作的陈雷老师说，王克老师是纯粹的科学家，纯粹的老师。他将全部精力投入教学研究，常年工作在教学一线。他根据国家和社会需要调整研究方向，做国家需要的研究；他将主要精力放在教学上，把所有的爱放在学生身上，他用自己的实际行动诠释了什么是好老师。在当今“快餐”式研究盛行、重提教师回归教学的时代，学习王克老师意义重大。


雷振环与王克老师年龄相仿，他讲到：在那张下课后与学生的合影中，王克老师洗得发白的运动服与衣服上的粉笔屑是那么和谐。王克老师治学严谨，踏实做事、老实做人，彰显了这一代人的本色。


王克老师为我国数学科学研究做出了重要贡献，是科研工作者的典范。王全富说，王克老师的6篇论文进入全球ESI高被引论文，代表了他的学术研究已达到国际水平，在建设世界一流大学校区的过程中尤其需要这样的高度。于元春说：“王克老师56岁还开辟研究新方向，并坚持做下去，这份勇气我们年轻人一定要学习。”


陈国福老师在学习中说，王克老师是我们身边的典型，他平易近人，于平凡中见伟大。他始终坚持自己的职业操守，坚持教书育人，将更多的时间用于培养学生，关心学生的成长成才；他始终坚持帮助周围的年轻老师，坚持培育团队，团队因此成果突出，年轻人得以快速成长。学习王克老师要付诸行动，将更多精力用于教学。王光玉表示，要向王克老师学习，精心备好每一堂课，耐心指导每一名学生。


 “对学生的任何诉求，王克老师都第一时间响应，凡接触他的学生都会受其影响，这一点我们可以做到，也应该做到。”于元春说。王克老师对学生无私的关爱最能引起老师们的共鸣。年轻教师王媛媛也讲到，王克老师是一个和蔼可亲的长者，他高尚的品格、严谨的治学为学生树起标杆，指引学生前进方向；他春风化雨，润物无声，长久地影响着学生，他的激励和支持是对学生最好的鞭策。


王克老师坚持坚守的力量源自哪里？老师们在学习中也找到了一些答案。黄明湖说，“读过王克老师写的《怀念我的老师黄启昌先生》，才知道王克老师为人为师的源头在于他的老师。王克老师感念师恩，传承了黄启昌教授的优良传统；他品德高尚，常怀自省之心，是一个真实的好老师。” 谢秋菊说，王克老师对自己物质上的无求，造就了他学术上的所求，他以满腔的热情和关爱对待学生，赢得了学生的衷心爱戴。


年轻老师在座谈中都表示，要学习王克老师的先进事迹和踏实作风，做一名王克式的好老师。“王克老师是高山，但不应仰止，应该朝着他的高度努力攀登。” “王克老师将普通的事做到极致，他做的事我们也可以做到。” 


学院党委书记李晓玲参加了学习座谈会，她讲到，王克老师以德立身，他为人为师为学的高尚品德感染着我们。结合学习王克老师先进事迹，前期学院组织了《师者王克》读后感征文活动，共有24位老师提交了文章，情真意切，发人深思。


姜波在讲话中说道，各位老师发自内心的话语和真挚的情感让我很受教育。王克老师是我们的骄傲和自豪。在我们校区还有许许多多像王老师一样的好老师，他们为讲好一节课深夜还在备课、三尺讲台辛勤耕耘。每每看到教学科研楼灯火明亮，我都为校区的老师们默默说声感谢。同时他表示，校区正处在新的发展阶段，希望大家珍惜现在的发展成就，共同努力创造更好的未来。他希望海洋学院作为重点发展学科能够勇担重任，努力做到国内一流、进而争取世界一流，成为哈工大的亮点。他希望年轻教师能够坚定理想信念，坚守学术追求，有成为大师的信心和勇气，成为像王克老师一样的“好老师”。（记者 张玉芹 文/图）





 




7月22日，学校办公室党支部召开“努力践行‘三严三实’，做像王克老师一样的哈工大人”专题学习会。支部成员结合“三严三实”活动的开展和学校办公室工作情况畅谈个人体会，大家纷纷表示要以王克老师为榜样，努力践行“三严三实”，用实际行动进一步提升办公室服务水平，为学校建设和发展贡献力量。学习会由学校办公室副主任、党支部书记张军平主持。


张军平首先介绍了王克老师在数学领域的突出成就，并回顾了自身亲历的王克老师病危之际师生在医院送别的感人场面。他指出，王克老师的高尚品格令人景仰，是习近平总书记提出的“四有”好老师的典型代表，每次读《师者王克》这本书都会情不自禁热泪盈眶，每每都被先生的先进事迹和一举一动所感动。他不仅在学术方面造诣深厚，身上闪耀的师德光辉更影响着周围的同事学生及家人。他指出，学校办公室是学校的综合服务部门，担负着“承上启下，协调左右，服务全校师生员工”的职责，同时也是服务窗口部门，代表学校对外形象。因此，全体支部成员要将学习王克老师同践行“三严三实”相结合，同自身工作相结合，不断改进工作作风，提高服务水平。


邱惠妍讲到，王克老师是哈工大教师的典型代表，也是全体教职工的学习榜样，学习他的先进事迹，就是要将他严谨、踏实的精神内化于心，投入到日常工作中，用平凡昭示伟大。


钱恺说，王克老师的先进事迹感染着每一个人，对于参加工作不久的年轻同事，更是一本生动的教材，他教会我们如何做一名真正的哈工大人，激励着我们不断前行。


姜志荣结合自己所见所闻谈了体会，她说，学习王克老师德才兼备和持之以恒的精神是机关工作人员的必修课，也是践行“三严三实”的重要内容，对于提升思想境界、加强党性修养有着重要意义。


苏克说，学习王克老师的先进事迹，就要学习他甘为人梯、无私奉献的伟大精神和踏实务实的工作作风，努力发现和改进自身不足，提升工作水平。


学校办公室主任、机关党委书记郭跃峰在讲话中指出，王克老师的先进事迹感人至深，他精湛的教学技艺、严谨的治学态度、高尚的道德情操正是“三严三实”的集中体现。学校办公室作为学校的服务机关，全体同志要做到三点，一是提高自身修养，拓展业务能力；二是改进工作方法，提高工作效率；三是整顿工作作风，提升服务质量。最后，他强调，王克老师虽然已经离开，但是他的高尚情操和人格魅力已经留在人们心中，是一笔宝贵的精神财富，值得我们永远怀念和学习。




		 
	




		 
	

		 
	



 

7月的校园，梧桐绿荫格外浓郁，满池荷花亭亭玉立。与往年暑期“人去楼空”、学子寥寥的寂寞景象不同，今夏的校园生机勃勃，处处是充满朝气的年轻身影。随海风扬起的阵阵蝉鸣声中，威海校区的第一个夏季小学期开始了。


“小学期里我们安排了充足的课源供学生选择，各院系也积极邀请专家学者来校做讲座及学术报告。” 教务处处长丁效华说。据介绍，夏季学期时间从7月6日到8月9日，与校本部同步，与国际接轨，除方便部分学生参与暑期学校、出国游学等活动外，也力求通过丰富多彩的选修课和各项活动让在校生开阔视野、发掘兴趣、全面“充电”。


 “目前所有教学计划都在顺利推进，非常平稳。” 丁效华说。经过精心筹备，小学期共开设课程273门次，校内任选课的选课量为8339人次，慕课5359人次，累计13698人次，在校生人均选课在两门左右，所占学分多数在4分以上。


“每天都有事做，过得很充实。”船舶工程学院大二学生刘玉财说。除了参加课程设计，他还选修了学生工作处开设的创业教育课。“我一直对创业比较感兴趣，经常会冒出创业的想法，在这门课上能通过创业游戏等环节亲自体验复杂的创业流程，很有帮助。”刘玉财的室友们也选修了影视音乐赏析、食品营养等不同的课程，闲暇时大家会“侃一侃”各自课堂上学到的东西，“因为都是自己感兴趣的课，聊起来很兴奋，感觉每门课都很有意思。”


对于有更多发展需要的学生，校区还“量身定制”了培养拔尖创新人才的“工程领军人才计划”及培养本科生科学精神和科研能力的“创新研修课程”等特色课，为学生的未来夯实基础、铺路搭桥。


“很幸运能入选首批‘工程领军人才计划’。” 1213104班的薄纯强说。他是通过学院选拔、学校面试脱颖而出的64名入选“幸运儿”之一，将与其他“骄子”们一起学习《领导力理论与实务》《领导力与沟通》《项目管理》《组织行为与团队建设》等四门课程，并组建团队开展创新创业训练，再由学院推荐到相关企业，在学校、企业双导师的共同指导下接触企业决策层，在实践中领悟真正的领导智慧。


让不同的学生有针对性地自主选择，有所为、有所得，是学校和院系层面共同的愿望。“我们力图通过丰富的课程和多样的形式增强学生的专业素养。” 土木工程系副主任钱宏亮说。“小学期安排上，对不同年级的学生各有侧重。”在参考了校本部土木和交通学院的小学期课程安排后，土木系结合校区自身特点，做了比较完备的整体课程规划。公共课之外，大一新增了《土木工程导论》课，并安排了认识实习，面向大二学生的任选课达四门，多以结构设计大赛、力学竞赛等比赛培训为主，大三学生则侧重于生产实习和课程设计。“我们还计划邀请中建技术中心专家做两场关于工业化和信息化的讲座，这也是建筑工程的两大发展方向。”


与平时相比，小学期的课时相对宽松，与之相对的是学生工作变得更为忙碌了。各院系辅导员手中都有一张“明细单”，每个学生小学期的课程安排、参加的活动逐条详细地列入其中，对学生的情况随时保持关注。此外，学工处还与以院系辅导员为主的心理咨询、就业中心兼职教师一起，开设了《心理效应解读》、《大学生心理健康教育》、《职业生涯规划与就业指导课》、《创业教育课》等课程，让学生认识自我、了解社会、更准确地定位人生。


 “生活很紧凑，但是不觉得紧张，自由时间也比较多。”大二学生刘玉财说。为了给这些“时间空隙”注入“人文氛围”，丁香书院组织了一系列文化讲座，从中国现当代文学国家重点学科学术带头人，山东省教学名师魏建的《文学家的人生逆袭》到中国书法家协会会员，威海市书法家协会终身名誉主席单国防的《书法漫谈》，从绘画领域到音乐和诗歌，丰富的艺术大餐在这个仲夏散发出淡雅香气，吸引着学子赴一场文化盛宴。


书院社联、社团也在紧锣密鼓地筹划读书分享会、夏季纳凉音乐会、天文观星活动、英语学习交流会、雅思模拟、诗词狂欢、晨跑、经典观影等活动，点燃学生盛夏的如火热情；书院还将进一步配备投影仪、休闲座椅、书架设备等，成全学生消夏的自在休闲。


“学得痛快、玩儿得自在，在这里度过小学期是一种享受。”刘玉财说。“我的老家已经开启了‘烧烤模式’，在这里吹着海风是一种奢侈。”


海滨夏日，魅力校园，这个小学期，十分精彩，今后的夏天，敬请期待。


                                          （记者 谭璇月）
 

2015年本科生招生录取工作近日结束。今年我校区共在全国29个省、市、自治区（新增上海市）招生2680人，其中国家贫困专项160人。录取分超过一本线的分数不断提高，高分省份数量不断增多。


黑龙江省理科录取分超过一本线128分，为首个突破录取分数超过一本线100分以上的省份。据统计，录取分超过一本线90分的省份有4个；超过一本线80分的省份有7个；录取分超过一本线70分的省份有14个；录取分超过一本线60分的省份有19个；录取分超过一本线50分的省份有25个。2015年山东省理科录取分超过一本线65分，文科录取分超过一本线33分，文理科录取分数和排名相比2014年有一定增长。


2015级新生报到时间为9月9日至9月10日。（记者 张玉芹）
  

7月14日至19日，理学院青年教师追梦行学习考察团一行10人来到校本部学习交流，共同经历了一次深刻的传承与追梦之旅。


15日上午，学习考察团听取了校领导介绍学校概况，并参观哈工大博物馆。置身古朴庄重的博物馆之中，感受哈工大近百年的创业史和奋斗史，追随八百壮士的足迹，瞻仰着老一辈名师的手写笔记、手绘图纸，大家的敬畏之情油然而生，对“规格严格，功夫到家”校训的理解更为深刻。


16日下午，追梦行成员先后参观了机器人技术与系统、小卫星、特种环境复合材料技术等国家重点实验室，大家被工大时时刻刻服务于国家的创新和奉献精神深深折服。青年博士们来到马祖光院士雕像前，满怀哀思与敬仰，马祖光院士的精神激励着无数哈工大人，更加激起了大家奋发向上的动力。









7月17日和18日两天数学系和光电科学系青年教师参加了与校本部相关院系的对接活动。


17日，理学院数学系4位青年教师来到校本部理学院，与数学系主任助理张池平教授和部分优秀青年教师进行教学研讨，张池平教授主持研讨会并简单介绍了校本部数学系的教学科研情况，会议主要讨论了如何通过合理发掘教材，优化教学设计，从而让学生经历知识产生的全过程，在探究过程中提升数学素养。光电科学系青年博士则来到了理学楼213会议室与校本部物理系的领导和全体教研室主任进行了交流座谈。会议首先由校本部物理系张宇主任和威海校区郭冠军主任分别介绍了本部物理系和威海校区光电科学系的构成及学科建设等基本情况，就近年来教学科研取得的成果和发展规划均有了进一步的了解。之后就青年教师的成长和科研方向的凝练，以及所面临的教学科研压力开展了进一步的讨论，使我校区青年博士追梦行成员受益匪浅。







18日，数学系追梦行成员来到退休教师刘锐老师的家中，对刘锐老师表示慰问，同时介绍了校区数学系发展的现状和未来的发展规划，真诚的希望他对校区数学系的发展提出宝贵意见，与刘教授的深切交谈使四位青年教师受益匪浅。光电科学系追梦行成员则在实验室刘主任的带领下，参观了大学物理及专业物理实验室，观摩学习校本部在申报实验示范中心过程中的实验建设及论证方案，并就威海校区实验室建设给出了一些具体的指导意见。







六天的时间是短暂的，但在每个人心中，都积蓄了一份蓄势待发的力量，这是每一个哈工大人所特有的。“规格严格，功夫到家”，这不是一句简单的口号，而是深深印刻在工大每一位普通教师心中的一种信仰、坚持和责任。我们坚信，未来“工大梦”所展现的辉煌，一定是实现“中国梦”宏伟蓝图中浓墨重彩的一笔！



 

7月22日下午，信息与电气工程学院电气工程系教工党支部、实验教学中心党支部联合组织座谈会，交流学习王克老师先进事迹的体会与收获，校区党委书记姜波参加了座谈会。


会上，实验中心党支部书记刘芳与大家一起重新学习了山东省高校工委关于开展向王克老师学习活动的决定。与会老师纷纷发言，结合自身实际畅谈学习体会和感想，并一致表示，要努力像王克老师那样做人做事做学问。


曲延滨老师曾与王克老师有过几次接触，在他的印象中，王克老师衣着简朴，随和低调，却“在平凡中作出了伟大的事业”。曲延滨说，我们每一位老师都能在王克老师身上学到实实在在的东西，虽然我们的教学、学术水平与王克老师有差距，但他对待学生认真负责的态度，治学严谨和坚持不断学习的精神，都值得我们每个人去好好学习。


麻志滨老师围绕王克老师对学生提出的“做好人，做好老师，做好学问”的三点要求，结合自己的实验教学工作谈到：“王克老师热爱教育事业，几十年坚持上课，诲人不倦，他的精神正是哈工大‘规格严格，功夫到家’精神的生动体现。作为实验课老师，我们要在教学中学习王老师的精神，努力做到不误人子弟。”


多年从事实验教学工作的赵涛谈到，王克老师勤奋踏实，吃苦耐劳，这也是哈工大人的共同特点。他还结合自身工作经历对今后如何提高实验教学水平谈了自己的建议和想法。


张扬是校区招收的第一届本科生，在校学习、工作二十多年，他被以王克老师为代表的老一辈哈工大教师的精神深深感动，他说：“先生已经在做人做事上为我们作出了榜样，我们要沿着先生的路走下去。”


王克老师为人、为师、为学的高尚品格和感人事迹也深深感染着与会的青年教师，李军远说：“遵守老师的职业道德规范，努力拥有渊博学识，引导学生健康成长，这是我今后的努力方向。”刘芳谈到：“虽然跟王克老师没有接触，但在院里许承斌老师、张秀珍老师等一批老教师身上，都感受到了跟王克老师一样的兢兢业业、认真务实的工作态度。我要向老一辈教师们学习，为学生实践创新提供力所能及的帮助。”


作为身边的模范典型，王克老师用几十年如一日的坚持，在平凡的岗位上做出了令人敬仰的成绩，也为广大青年教师树立了真实可信、生动感人的学习榜样。大家纷纷表示：“王克老师身上的光芒是学生们都可以接受和吸收的，也是我们能够学习和落实的。”“莫问收获，只问耕耘，王克老师已经用自己的实际行动为我今后的努力指明了方向。”“我们要围绕‘四有好老师’的标准和王克老师提出的‘做好人，做好老师，做好学问’三点要求，寻找不足，踏实奋进。”


信电学院院长周志权在发言中表示，在王克老师身上，我们每个人都能找到值得自己学习的地方，今后的工作中，大家要实实在在地为学生做好自己能做的事，把平凡的小事努力做好，坚持做下去，共同推动学院各项工作的进展。


学院党委书记师雄达听完大家的发言后表示，学习王克老师活动让我们把思想都统一起来，让每一个人都开始认真思考，如何做一名好老师，如何才能对得起我们的学生，王克老师用自己一生的付出为我们做出了榜样，指导着我们今后努力的方向。


姜波在听完大家的发言后也谈了自己的体会，他说，王克老师是一个高尚的人、一个纯粹的人，几十年如一日，坚守讲台，做教师尽心尽力，做到了极致，却唯独没有想到他自己。在我们校区，还有许多像王克老师这样的大师，他们保持着工大人的本色，以一颗执着的事业心，用自己的努力一点一点创建学科和专业，带出一个一个的优秀年轻老师，培养了一批一批优秀毕业生。广大青年教师要向王克等好老师学习，教好书、做好学问。你们赶上了干事创业的好时代，学校也在努力为老师们的成长发展搭建更好的平台，希望大家努力发扬工大的优良传统，拥有成为大师的雄心和毅力，为学校发展做出自己应有的努力。





                             （记者 隗海燕 文/图）
 

为推动大一年度项目计划9月份在校区顺利实行，学习借鉴校本部先进经验，7月20日上午，大一年度项目计划学习交流会在主楼2号会议室召开。哈工大基础学部主任赵希文、基础学部学生学习与发展中心主任慕岩、基础学部团委书记任源分别在会上做专题报告，基础学部与英才学院党委书记张鲁进在会上发言。校区副校长赵国亮、各院系大一年度计划领导小组成员及相关辅导员、学工处相关负责人参加会议。会议由教务处处长丁效华主持。


大一年度计划项目，即新入学大学生以项目（组）形式自主开展的为期一年的研发与制作项目。赵希文在《大一年度项目计划工作报告》中指出，实施大一年度项目计划，是完成哈工大基于项目学习主线的首要环节，旨在提高大一学生自主学习、问题求解、团队协作、项目管理、综合创新等方面的能力和素质。他从院系试点推行、管理规范制定、指导教师团队建设、成立新睿创新协会加强管理管理等四方面介绍了“计划”的组织体系建设，强调项目执行过程管理是项目成败的关键，并详细介绍了立项宣传与开题、中期检查等环节的具体实施方法和过程，他还展示了“计划”实施后产生的良好实践效果。


张鲁进在发言中表示项目学习是课程学习的有益补充，符合哈工大宽基础、重实践的要求，适应新常态下以学习成效为中心、兴趣为驱动的教育理念，与国家创新创业政策相吻合。谈到学工工作时他表示，人才培养是高校的第一要务，学工工作要开拓思路，与其他部门密切配合，形成育人合力；组织活动要从学生需求出发，紧扣人才培养目标；与人才培养的个性化、多元化、国际化相适应，学生工作者也要职业化、专业化、专家化，积极做好自身建设。他表示学生工作者要加强政策理论水平，跟上不断变化的社会形势；有全校的大局意识，了解各个部门的工作进展；提高工作严谨度，加强与机关的交流和工作锻炼；主动服务，赢取资源。


慕岩介绍了基础学部“学生学习与发展指导中心”的定位、职能、目标、任务、服务内容、运行模式以及保障措施，并表示成立“中心”是为了搭建平台，拉近大一学生与教师、学长、专业的距离，进行学习方法指导、日常学习过程督导，加强学生引导体系建设，促进学生工作与教学工作的融合。


刚获得第七届“全国高校辅导员年度人物”提名奖的任源与大家分享了11年辅导员工作的点滴体会和心得。她讲到做辅导员工作真心付出特别重要、开展理想信念教育特别重要、练就过硬的本领非常重要。她表示始终对辅导员工作心存感恩、乐此不疲，这种“乐”源于一份责任、一份热爱；源于一份担当和不求回报的付出；源于一种尊严和一种与时俱进的创新。


赵国亮希望大家认真学习经验，积极开展工作。他表示大一年度项目计划的施行需要调动多方资源，教学和学生工作紧密结合，师生统一认识。他讲到推进工作要做好顶层设计，对于项目的产生及推进过程要做好分工、密切配合；相关人员要认识到工作的重要性，明确在管理体系中的职责，建立制度保障体系；做好宣传，加强大一学生的创新意识，做好启蒙教育，鼓励学生积极动手参与；处理好项目学习与课程学习的关系，让二者有机结合、相互促进。


座谈会上，参会人员还就“计划”的实施细节、大一项目计划与高年级科技创新的衔接、管理与激励保障制度等问题进行深入交流。
    


（记者 谭璇月 文/图）

 

      7月22日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼2号会议室做《建设一流的哈工大海洋科学与船舶工程国际学院》的报告，阐述了学院总体规划及宏伟蓝图。船舶工程学院、海洋科学与技术学院、土木工程系领导及部分教师，教务处、人力资源处、国际合作处相关负责人出席会议。会议由校区副校长温广武主持。


徐晓飞从建设海洋科学与船舶工程国际学院的背景与意义、建院目标、学院结构与治理机制、学院办学规模与人才培养模式、学院师资队伍结构与人事管理机制、学院的学科建设与科研研发、国际办学伙伴与国际化网络、创新创业及与工业界合作、学院建设与运行投入和学院的发展规划等十个方面全面阐述了实施“高校国际化示范学院推进计划”，建设一流的哈工大海洋科学与船舶工程国际学院的宏伟蓝图。通过建设海洋科学与船舶工程国际学院，并拟申报国家“高校国际化示范学院推进计划”项目，对于船舶和海洋两个学科的发展起到极大的促进作用。徐晓飞希望大家增强信心，积极参与到建院筹备工作中，把握机会、鼓足干劲、同心协力，推动校区实现跨越式发展，立足国内乃至国际强校之林。


听取报告后，与会人员表示“学院”蓝图振奋人心，是校区船海特色发展的有效途径和巨大契机，大家就“学院”建设充分交流，对学科方向、科研合作、学生培养等问题深入沟通。相关院系及职能部门负责人表示将积极行动、主动参与、全力配合、群策群力，把工作做实做细，确保“学院”建设顺利推进。


温广武在发言中表示，“学院”建设势在必行，校区上下要坚定信念；“学院”建设必须做好，大家要凝心聚力、苦干实干；“学院”建设除了靠外力，更要靠自己，校区教师要积极动起来、走出去，在国外相关领域和前沿课题中锤炼自己，建立人脉。
    


                                     （记者 谭璇月 文/图）




近日，校区2001级机电、车辆、热动专业5个班级校友从各地汇集威海共聚母校，组织毕业十年“忆往事、致青春”聚会活动。


7月18日下午14点，100多位校友齐聚G楼202。校区副校长曲世友、校友工作与教育基金办公室主任张少太，汽车工程学院院长杨建国，船舶与海洋工程学院党委书记张颖，汽车工程学院党委书记王彦岩，船舶与海洋工程学院副院长姚玉峰、副书记隋海瑞，汽车工程学院党委副书记岳彩领及任课教师代表参加了活动。会议由曾经的辅导员、现任计算机学院党委副书记黄蕊老师主持。


聚会活动上，大家首先观看了学校近期的宣传视频，近十年学校的飞速发展和巨大变化让大家惊叹不已。曲世友、张少太、杨建国、姚玉峰分别发言，他们依次介绍了学校近况和未来发展、校友与基金会发展情况、各专业各学科发展近况等，表达了对校友返校的热烈欢迎和对校友工作的殷切期望，给奋斗在各自岗位上的校友以祝福、祝愿。曲校长特别勉励大家利用毕业十年聚会的机会，多与同学与老师交流过去十年的经历和感受，规划下一个十年的目标，希望再创佳绩，为学校争光。随后，李贵豪代表返校校友发言，表达了对学校的怀念和感恩，感谢学校和老师的辛勤培养，表示一定会继续努力工作，服务社会，回馈母校！


18日下午15点至18点，各班级召分别召开了“忆往事”班会活动。十年的分别，十年的牵挂，再次走到一起，共同回味相处四年的难忘记忆，叙说当年的深刻友情，分享毕业十年来的酸甜苦辣。


活动期间，校友们重温了校园、宿舍、学院办公场所等留下求学足迹的地方。19日上午学校体育场上一场精彩的足球友谊赛让大家仿佛又回到了十年前的大学时光，唤起了校友们的美好回忆。


十年后的短暂相聚，回忆了大学生活，加强了校友间联系，再次传承了母校优良传统。今日又要依依惜别，明天又将奔赴各自的工作岗位挥洒青春和汗水，新的开始，大家将带着学校的祝愿、老师的祝福、同学们的牵挂开始起航下一个十年新的征程，我们期盼，下一个十年再聚！ 


	 


	 





	 


 


	 





	 

 

7月24日上午，2015年开源硬件与嵌入式计算论坛在威海金海湾国际饭店开幕，吸引了来自国内外的200余名相关领域的专家学者参加。开幕式上，哈工大（威海）—美国赛灵思公司软硬件协调设计创新创业实验室揭牌成立。


哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞应邀在开幕式上致辞，并与赛灵思公司全球大学计划高级总监帕特里克·莱萨特先生（Patrick Lysaght）一起为实验室揭牌。据了解，赛灵思公司捐赠了价值五万余元的实验设备，与哈工大（威海）共建软硬件协调设计创新创业实验室，双方还将在联合培养学生、科研合作等方面开展交流。


美国赛灵思公司（Xilinx）是全球领先的可编程逻辑完整解决方案的供应商，其研发、制造的高级集成电路、软件设计工具以及作为预定义系统级功能的IP（Intellectual Property）核销售范围广泛。







                                                   
                                       （记者 隗海燕 文/图）
 

7月23日，高区管委副主任许日、政法委书记赵崇明、公安局局长姜泽健等一行8人来校调研平安校园建设工作，哈工大（威海）党委书记姜波与到访领导座谈，并向高区各单位多年来对学校的支持表示感谢。副校长赵国亮，后勤保卫处处长林建秋、副处长高庆节陪同调研。


近年来，针对越来越复杂的校园及周边治安形势，后勤保卫处在确保校园治安、消防、国保、校园交通秩序等日常工作的前提下，积极探索构建平安校园建设的新模式。今年5月份与威海市公安局高区分局、金海滩边防派出所签订警校共建协议，创建“警校共建”合作平台，不断提升哈工大（威海）警务室软硬件建设，推行派出所民警日常工作进校园，并相继成立“校园应急处突小分队”、“工大维航学生校园纠察队”两只队伍，实现自管自防良性循环，形成了“警校共建”统筹共管的格局。特别是由在校大学生组成的“工大维航学生校园纠察队”，负责校内外人流高峰时期的交通疏导、维护校内外大型活动的秩序、协助安保以及消防演习等工作，在今年的田径运动会和纪念建校30周年晚会中发挥了重要作用。


姜波讲到，大学里人群密集，相对开放，维护校园安全稳定非常重要。现在的大学生个性化较强，必须创新教育和管理手段，加强学生的自我教育和自我管理。赵国亮介绍了学生维航部的成立背景，感谢边防大队对学校安全保卫工作的支持和指导。


许日对“平安惠学”工程给予充分肯定，对边防大队和学校关于建立校园自管自防管理体系的创新性做法表示赞扬。希望借助各方力量和技术手段，进一步做好校园的安保工作，共建平安和谐校园。（记者  张玉芹 文/图）





	 





	 





	 





	 





	 



 

7月24日下午，党群工作部党支部在主楼311召开学习会，结合自身工作交流学习王克老师先进事迹的心得体会。


会上，党群工作部部长黄美香带领大家回顾了王克老师逝世一年多来，校区党委在宣传王克老师先进事迹方面所做的工作，并结合自身学习经历谈了感想：“对王克老师的事迹进行了多次的学习，每次学习都会加深感受，王克老师确实是校区教师群体中的优秀代表，他用几十年的经历践行着做好人、做好老师、做好学问的准则。作为老师他像父亲一样关爱着自己的学生，作为二级教授他常年坚持站在本科教学的讲台上，作为博导他常年坚持每周为研究生上讨论课，作为学者常年坚持学术研究并在泛函微分方程和生物学领域取得丰硕成果。他的准则不仅影响熏陶着他的学生、同时也影响和激励着我们，作为管理人员，我们要学习他的准则，做好的管理者，通过兢兢业业、认真务实地做好本职工作来推动学校的快速进展。”


新闻中心的几位工作人员全程参与了王克老师先进事迹的宣传活动。一年多来，从编发悼念文章到撰写长篇通讯，从组织先进事迹报告会到向山东省委高校工委上报学习材料，她们一次次被王克老师深深感动。张玉芹说道：“关于王克老师的先进事迹，反反复复看了很多，印象最深的是他的职业操守和幸福观。王克老师传道、授业、解惑，自己的学识达到一定的高度，同时所带的研究生也都学有所成；他对教学倾注心血，吸引本科生热爱专业，同时又以自己的言行于潜移默化中影响着学生如何做人做事。可以说，他把教师这个职业做到了极致。对于我们来说，不管从事的是管理还是教育，或是做非教学的专业技术工作，不管做什么都要坚守职业操守，明确自己的岗位职责，尽全力把它做好。”


隗海燕回忆了与王克老师相识、交往的往事，对能参与宣传报道深感荣幸，她说：“这一年多来，我参与了所有对王克老师的宣传工作，每一次看到那些文章和照片，听到别人说起他的先进事迹，还是忍不住感动。王克老师热爱自己从事的事业，对学生倾心教导，对学问孜孜以求，在最平凡的工作中作出了伟大的成绩，他的高尚品格和道德情操时时刻刻都在感染和激励着我。尽管我们在专业上与王克老师的差距很大，也不像一线老师那样可以为学生上课，但我们依然要坚守好校报这个育人平台，坚持以情育人，用自己的言行去影响学生，在他们成长、成才的道路上给予力所能及的帮助。”


谭璇月与王克老师同是东北师范大学的校友，她说：“我参观王克老师办公室的时候感触很深，办公室条件很简陋，唯一的一件装饰品是书架里珍藏的一个毕业生赠送的摆件，一个学生正在接受学位授予。成为好老师，学问能力是硬件，但是让学生从心底接纳，就需要建立一种感情，需要付出大量的心血和努力，这份付出很多时候是没有回报的，甚至是不为人所知的，没有心甘情愿这四个字，没有大胸怀大慈悲，是做不到的。作为职能部门的员工，我也要尽我所能去做好每一件事，做好看得见的工作的同时，也要做好看不见的工作，不计较、不抱怨，与人为善，传播正能量。”


李志强曾经为王克老师录制过讲课的视频资料，提到王克老师也感触颇深：“让我感受最深的就是他对学生的无私的爱，无论在学术上还是在生活中。作为电视台记者团的指导老师，记者团有近50人，这么多学生都需要细心指导，每每对学生有点不耐烦的时候，想想王克老师，就自然地有耐心了，在技术上、业务上不厌其烦的给学生示范、指导。”


在季振兴眼里，王克老师是“熟悉的陌生人”，因为作为党外高级知识分子、国家二级教授，他一直是被关注的统战领域领军人物，但在历次评比、推荐中，王克老师总是主动推荐其他年轻人从不提自己。“在王克老师身上，我深切地体会到了校内广大党外人士在思想上同心同德共谋高教事业,在目标上同心同向共划学校发展,在行动上同心同行献身人才培养的高尚情操。”


曾在教务处和数学系工作过的于庆革早年有幸与王克老师有过接触和交往，他说：“感觉王老师个人对生活要求极其简单，一身干净的衣服、一辆还可以骑行的旧自行车、简单的一日三餐。他本人对物质的欲望近乎为0，可他对学术的欲望却是无限的，研究方向常常紧跟社会需求，而不是止步不前；感觉他的眼中只有学术、教案和学生。他为人谦和，对学生更像是兄长呵护兄弟，像慈父关心儿女。”


与王克老师素不相识的赵婷，近期因为参与报告会指导工作对王克老师有了更多更深了解：“去年报告会上，我就好几次忍不住流下眼泪。后来，有幸加入王克老师先进事迹报告团做指导，每一次改稿子都是对我们精神的一次洗礼。王克老师身上有太多值得我们学习的地方，王老师是个高尚的人，在他身上我理解了平凡中的伟大，他对工作的热爱，对学生的关怀、对生活的追求、对他人的无私帮助都让我们深受感动。站在学校三十周年的新起点上，我愿意踏踏实实地的做好自己，不断学习、思考、开拓自己的视野，努力做好本职工作，为学校的发展做出贡献。”


多年从事工会工作的张景珍老师是许多教职工的“知心大姐”，她谈到：“王克老师在平凡的岗位上做出了令人敬仰的成绩，是哈工大教师的楷模，是我们全体教职工的学习榜样。学习他严谨、踏实的精神，在今后的工作中寻找不足，不断改进工作作风，更好地为广大教职工服好务。”


结合“三严三实”活动的要求，莫宇宏谈了如何以王克老师为榜样，将自己的本职岗位做得更好。她说道：“学习王克老师与践行‘三严三实’是一脉相承、相互统一的。我们虽不在教学第一线，但王克老师的以德施教、以德立身的高尚情操；严格要求、精益求精的治学态度；淡泊名利，甘为人梯的奉献精神值得我们每个人终身学习。工会工作是党联系群众的桥梁与纽带，全心全意维护教职工的切身利益是工会的职责所在，特别是今年7月6-7日中央召开党的群团工作会议对今后的工会工作提出了更高的要求，所以结合‘三严三实’开展向王克老师学习是我们目前工作状态下需要输送的强心剂与精神食粮，我们要以王克老师为榜样，做好各方面的工作。”




                                （新闻中心 文/图）



 

7月24日上午，2015年“行走中华、逐梦名企”出征授旗仪式在主楼2号会议室举行，哈工大（威海）副校长赵国亮为实践团队授旗。学工处处长马海鹰、团委书记刘群、各院系领导、各实践团队带队老师及学生代表参加仪式。


校区2014年暑期首次启动“行走中华、逐梦名企”活动，通过走访企业、沟通交流，提高学生的就业创业能力，收到了良好的实践效果。2015年校区共招募成员180余人，组建12支实践团队，拟走访北京、上海等15个地区，走访线路覆盖全国大部分就业热点区域。


杭州实践队队长、13级车辆工程专业杜宗伟作为学生代表发言。他感谢学校为大家提供了深入企业交流和锻炼的平台，并表示实践团队的每一名队员，走出校门都是哈工大的名片，队员们将彰显哈工大人的优秀品质，为学校争光添彩。


马海鹰讲到实践团要通过走访深入了解企业情况，体验企业文化和管理机制；探寻各行各业杰出校友，听取他们的就业经验和成长经历；向企业及社会宣传学校，向全校同学推荐名企，引导学生职业生涯发展及理性就业。她要求各实践团队注意安全、听从指挥、有问题及时沟通解决、做好走访记录。


赵国亮表示，去年的首次实践活动增进了学校与企业及校友之间的联系，也让每一个实践团队成员收获颇丰。今年的活动大家要树立责任感和活动的品牌意识，各队要精心组织、认真准备，实践过程中要充分交流、深入了解、务求取得实效。
    

    


                                                 （记者 谭璇月 文/图）
 

第四届海特院长论坛隆重举行


一校三区院长共聚威海谈人才培养


7月25日，哈工大（威海）第四届海特院长论坛在主楼二号会议室隆重举行，来自校本部、深圳研究生院和威海校区的40余位院长、副院长围绕如何提高人才培养质量展开交流研讨。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞致欢迎词并介绍威海校区总体情况和发展思路。哈工大原副校长、威海校区首任校长强文义，原哈建大校长何钟怡、威海校区原校长乔晓林应邀出席论坛。论坛由哈工大（威海）副校长温广武主持。





徐晓飞向出席本次论坛的院长们表示热烈欢迎，对校本部和深圳研究生院各位院长长期以来对威海校区的支持表示感谢。他介绍了威海校区基本情况，围绕人才培养、校企合作、国际化办学以及特色发展等方面对深化教育综合改革方案做了深入阐述，尤其是对创新创业园的建设理念、构成、技术转移路径、组织运行模式等做了重点介绍。他讲到，威海校区“三十风雨艰辛写，千亩校园沧桑别。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，当前，正按照“一个蓝色、两个智慧、三个重点、三新优势”的新思路，坚持与校本部同一目标、同一规格、同一步伐、共同发展、相互促进，朝着建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的新目标努力。他希望一校三区相关学院互动沟通，在“十三五”规划中统筹考虑学科发展和人才培养，携手推进哈工大“迎百年、创一流”计划，共同推动哈工大向中国特色、世界一流的高水平大学迈进。





哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授致辞





哈工大（威海）副校长温广武主持论坛


 


首届海特院长论坛于2003年举行，2005、2008年分别举行两次，前三届以“启迪领导智慧，拓展学院发展”为主题，在加强一校三区学科建设方面发挥了积极的作用。本次论坛以“加强一校三区合作，共同提高人才培养质量”为主题，哈工大本科生院常务副院长沈毅围绕“深化教育教学改革，提升本科培养质量”做了专题报告，土木工程学院院长范峰介绍了土木工程学科人才培养的典型经验与做法，深圳研究生院党委书记张敏就如何提高研究生生源质量谈了做法和思考。








哈工大本科生院常务副院长沈毅教授作报告



	沈毅在报告中深入分析了哈工大教育教学传统和特色，介绍了前期改革与成效，在对比中分析差距，发现问题，并对下一步教育教学改革提出思路和举措。他强调，应建立“以学生为中心、学生学习成效驱动”为导向的教育模式，构建核心价值培育、综合能力养成和多维知识探究的三位一体人才培养模式，倡导“全人”教育，将优势资源用于人才培养，提倡老教授上讲台。他详细解释了“转理念、强通识、精课程、抓两化、健组织、促评价”18字改革措施，对2015年本科培养工作要点做了说明。





哈工大土木工程学院院长范峰教授作报告


范峰指出，本科培养任务艰巨，责任重大，是学校学院的立身之本。土木工程学科创建自1920年，在2012年全国一级学科评估中排第二，力学学科并列第一，得到了行业内的认同。学院确立培养“国际一流土木工程精英人才”和建设“国际一流土木工程学科”的目标，在本科培养工作中，成立由教学副院长、副书记为负责人的本科生办公室，加强教学与学工系统的协同，实行本科生导师制，建立兼职辅导员队伍，组织教学思想大讨论和骨干课程建设研讨，在教学督导、培养方案制订、素质培养等方面做了大量细致的工作。








哈工大深圳研究生院党委书记张敏教授作报告


张敏在报告中对比了近年来深圳研究生院在招生来源和招生质量方面的变化，从加强对外宣传、全员动员综合培育、加强对内管理、提高服务质量、加强监督等方面介绍了提高研究生生源质量的举措。他指出，提高生源质量，首先要提高学科水平，还要制订科学的政策、拥有高质量的管理手段，同时还要通过有效宣传提高影响力。








 








当天下午，一校三区的学院院长进行了分组讨论，共同探讨加强学院交流，提高人才培养质量。（记者 张玉芹 文/图）
 

7月25日下午，澳大利亚西澳大学工程、计算机与数学学部分管国际事务的副部长，电气、电子与计算机工程学院院长Brett Nener教授来访，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在贵宾室会见Brett Nener教授，双方就国际合作事宜进行交流。信息与电气工程学院、国际合作处相关负责人参加会谈。


西澳大学成立于1911年，是澳洲最享有盛誉的八大名校之一，被誉为澳大利亚最美丽的校园，距离首府佩斯市中心5分钟的路程。西澳大学设有建筑、园艺及视觉艺术学院，文学、人民及社会科学院，商学院，教育学院，工程、计算机及数学学院，法学院，生命及物理科学院，医学、牙医学及健康科学院，农业及自然科学院，学校设有从专业到博士学位的各种课程。


徐晓飞介绍了校区概况及一个蓝色、两个智慧、三个重点和三新的发展战略。他讲到国际合作是拉动校区发展的重要动力，校区不久前刚举办了2015海洋科学与船舶工程国际研讨会，并将筹建哈工大海洋科学与船舶工程国际学院，开展国际联合办学，与国际伙伴进行科研及学生培养等方面的密切合作。他介绍了国际学院的学科建设方向及学生培养模式，并表示希望通过Brett Nener教授架起两校合作的桥梁与纽带，与西澳大学成为密切联系伙伴。


Brett Nener教授表示十分愿意促成与威海校区的合作，他讲到哈工大实力雄厚，学生能力很强，双方可以在学生联合培养等方面展开多领域合作。


会谈结束后，Brett Nener教授还为信电学院师生做学术报告。


（记者 谭璇月 文/图）
    
 

7月25日下午，高区党工委副书记、人大联络办公室主任王政玉一行来我校区，就膜技术研究院建设进行调研，与哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞、哈工大（威海）副校长曲世友、科技处处长张文丛及相关教师座谈。哈工大市政学院副院长、著名水处理专家马军教授在会上介绍了膜技术的应用及前景。


马军教授课题组去年在正渗透膜技术研究方面取得突破性进展，研究成果作为亮点文章在环境领域国际著名期刊《环境科学与技术》上刊出，这种新型低压膜具有低能耗、低成本、低膜污染等优势，在海水淡化、污水处理等领域具有广阔的应用前景和产业价值。


马军表示膜技术是国际水处理领域的热门研究，随着国家对饮用水、污水处理标准的提高，膜的市场需求持续扩大。他讲到课题组在膜的核心技术方面取得了重大突破，威海多年来举办中欧膜技术大型国际会议吸引了前沿领域的关注，为建设有国际影响力的膜技术研究院打下了良好基础。他希望借助膜技术研究院打造产业集群，建设示范工程，拉动区域经济，实现跨越式发展。


王政玉讲到威海多年来一直致力于推动膜技术在水回用、能源生产和工业过程强化中的研究与应用，2004年起举办的中国-欧盟膜技术研究与应用研讨会已成为国际前沿膜技术的重要交流平台。他表示马军教授进驻膜技术研究院是区域经济发展的重大机遇，高区政府将全力支持，拉动多方合作，推动膜技术的产业化进程。


徐晓飞表示膜技术研究院的建设与地方发展需求紧密结合，希望研究院成为吸引工业界、学术界等各个领域的纽带，把膜产业真正做大做强。


（记者 谭璇月 文/图）


     
 

7月27日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在贵宾室会见了到访的英国纽卡斯大学杨文献博士，就两校合作事宜进行洽谈。船舶与海洋工程学院王大政教授、何广华教授，国际合作处董科参加会谈。


徐晓飞讲到，哈工大（威海）目前正以海洋为突破口大力推进国际化办学，不久前举办的2015海洋科学与船舶工程国际研讨会吸引了来自英国、美国、俄罗斯、土耳其、澳大利亚、立陶宛等10余所大学的国内外专家，哈工大海洋科学与船舶工程国际学院也正在紧锣密鼓的筹建中，他介绍了国际学院的拟合作院校、师资构成及学生培养模式，希望通过杨文献博士进一步加深两校之间的合作。


杨文献简单介绍了纽卡斯大学的学科发展情况，探讨了国际学院未来的招生和培养模式，表示愿为两校合作贡献力量。（记者  张玉芹 文/图）


 





 
 

近日山东省技术市场协会联合山东科技信息报社开展的首届“山东省技术转移十佳机构 、十佳个人”评选结果揭晓。我校区船舶与海洋工程学院副院长姚玉峰教授被授予“山东省技术转移十佳个人”荣誉称号，《科技信息》杂志以“成果转化理想状态，可遇而不可求”为题目，介绍了姚玉峰教授团队在科技成果转化方面做出的成绩。


姚玉峰教授团队从2005年开始就一直专注于数字化医疗装备的研究，2007年与威高集团成立了“威高集团-哈工大联合医疗装备研发中心”，成功研制的首台国内自主知识产权的高通量全自动化学发光免疫检测仪，以及红细胞洗涤机、全自动血液成份分离机等产品均在威高批量生产，使企业在血液制备、生化检测方面走在全国的前列，投产后企业新增产值已经超过2亿元/年。


 


 



 

7月28日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见北京东泰富博新材料科技股份有限公司总经理、哈工大经济与管理学院93级校友邹晓虎，就哈工大威海创新创业园资本运作事宜进行交流。科技处处长张文丛参加座谈。


徐晓飞介绍了创新创业园在基建、商务注册、科研团队建设等方面的进展情况，并表示下一步发展中专业经营团队的介入十分必要。他讲到创新创业园与哈工大发展需要及区域经济紧密结合，集技术创新、企业孵化、创新创业基金、综合服务于一身，资本运作要从园区功能和实际情况出发，为园区顺利运转提供助力。


邹晓虎及其经营团队成员表示将结合哈工大和威海的区域特色调整经营规划体系，并介绍了资本运作模式及股权结构的初步思路。


会上双方还就创新创业园组织运行架构和模式，人才、技术、市场、资本的关系等问题交换意见。


                                         （记者 谭璇月 文/图）
    
 

7月28日上午，山东省科技厅副厅长于书良一行4人在威海市高区管工委书记刘伟、副书记王政玉等领导陪同下来校调研，参观了山东省特种焊接技术重点实验室等。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与相关部处负责人陪同参观。


于书良一行先后来到云山碳业-哈工大石墨深加工研发中心、山东省特种焊接技术重点实验室和机器人研究所，认真听取了各实验室研究领域和方向、研究成果及应用、成果转化及市场前景等情况的介绍，就石墨深加工技术的市场需求、水下焊接技术的研发成果和应用、医疗机器人的成果转化等情况与工作人员进行了现场交流。


参观期间，于书良还听取了徐晓飞关于哈工大威海创新创业园筹建情况的介绍，就创新创业园的运行机制、管理模式等问题进行了交流探讨。









                       （记者 隗海燕 文/图）



 

近日，2015 Xilinx开源硬件与嵌入式计算论坛暨OpenHW 2015大赛颁奖典礼在威海金海湾国际饭店召开，我校区信电学院学子的作品喜获“开源设计特别奖”。


由信电学院电子科学与技术系学生陈鑫宇、徐宽，汽车学院能源与动力工程系学生谭洪仕组成的团队在信电学院王晨旭、汽车学院王剑峰老师的指导下，其参赛作品《基于Zynq的赛车遥测平台》因其设计的先进性和开源精神，最终获得“开源设计特别奖”。参赛队长陈鑫宇代表团队在会场汇报了其参赛作品、后续设计规划及开源计划，Xilinx 全球大学计划高级总监Patrick Lysaght会后还饶有兴趣地与参赛队员一起探讨赛车设计。


美国Xilinx公司成立于 1984年，首创了现场可编程门阵列(FPGA)这一创新性的技术，是全球最大的FPGA供应商，目前，Xilinx的领先技术已将可编程逻辑技术带领到全可编程(All Programmable) 时代。








          （Xilinx大中华地区经理陆佳华先生为参赛团队颁奖）





（参赛队长陈鑫宇作现场汇报）





（Xilinx 全球大学计划高级总监Patrick Lysaght先生探讨赛车设计）

	 


7月27日，为探索新常态下毕业生就业工作的新机制、新思路，研讨就业工作面临的新情况、新问题，东北五校就业工作协作体年会在大连理工大学顺利召开。哈尔滨工业大学、吉林大学、东北大学、大连理工大学、哈尔滨工程大学负责就业工作的校领导和就业部门负责人参会。我校区副校长赵国亮和学生工作处副处长杨俊敏出席年会，与兄弟院校进行了深度的交流。


赵国亮校长在会议发言中指出，社会发展新常态下，毕业生就业形势更加严峻，给五校协作体提出了新的要求和挑战，希望五校以此为契机，继续加强沟通交流的深度和广度，寻求新常态下更加高效的合作形式和途径；希望今后工作中能延续五校协作体十年发展所取得的宝贵经验，在就业创业方面的合作与交流更加深入，五校协作体能够整合各方资源，不断扩大品牌影响。








会上举行了东北五校就业协作体轮值主席交接仪式，吉林大学接替大连理工出任下一届协作体轮值主席单位。吉林大学分享了大学生就业创业工作特色经验。与会人员针对经济新常态下五校协作体的工作定位和内涵发展、“大众创业、万众创新”背景下就业部门的责任和使命、如何促进就业指导师资队伍向专业化和专家化发展等主题进行了深入的交流和探讨。


会议达成共识，东北五校就业工作协作体将结合国家“一带一路”、“自贸区”、“京津冀一体化”、“东北振兴”等战略，加强高端就业市场建设，构建科学合理的就业结构布局，进一步提高毕业生就业质量；在人才培养、科研合作和就业工作等方面深化内涵、凝练特色，运用网络新媒体等手段加强宣传，扩大“东北五校”品牌影响；加强就业大数据的分析和利用，更好地为五校人才培养、招生和事业发展提供决策支持。




 

7月30日上午，第二届山东半岛地区服务业发展研讨会在N楼学术报告厅开幕，来自中韩两国的专家学者汇聚一堂，就中韩自贸区服务业发展进行专题研讨。山东省服务业办公室副主任陈清华、哈工大（威海）副校长曲世友出席开幕式并致辞，威海市发改委、地方服务业办公室等相关部门负责人参加研讨会。开幕式由经济管理学院院长韩东平主持。





陈清华在致辞中表示，在中韩自贸区建设背景下召开本次研讨会具有重要意义。他介绍了经济全球化和产业低碳化背景下，山东省服务业的发展现状，分析了中韩自贸协定签署后，威海市服务业发展面临的机遇和挑战，希望与会专家、学者能在本次研讨会上交流山东省半岛地区服务业发展的好思路、好方法，探讨中韩自贸区框架下服务业发展的新经验、新模式，集思广益，畅所欲言，共同为推动威海市及山东半岛服务业发展建言献策。


曲世友代表校区领导对与会嘉宾表示欢迎，他强调了服务业在一个国家经济建设中的重要地位和影响，分析了中韩自贸协定签署后，威海市服务业发展的趋势和未来方向。他介绍了威海校区国际化办学的发展思路和哈工大威海创新创业园的筹建情况，并表示，希望今后研讨会能站在更高的高度，拥有国际化视野，能更加紧密地结合校区发展规划，在推动学科发展建设的同时，更好地促进威海市、山东省服务业的快速发展。


开幕式结束后，教育部经济与贸易类教指委秘书长崔日明教授、韩国湖西大学全寅吾教授、哈工大经济管理与人文社会科学研究院副院长闫相斌教授、韩国统一部统一教育委员金局来教授先后做大会主题发言，分别围绕中日韩自贸区对世界经济格局的影响、韩国FTA环境中的相互服务产业发展战略、跨境电子商务现状及其发展趋势、韩国服务业发展现状分析研究等问题进行了交流。


当天下午，研讨会还通过分组讨论的方式，组织专业教师和研究生进行了专题报告和座谈交流。



                     山东省服务业办公室副主任陈清华致辞



                  哈工大（威海）副校长曲世友致辞




    （记者  隗海燕/文  隗海燕  学生通讯员 谢佳娉/图  ）



 

7月30日，计算机科学与技术学院信息安全教研室党支部召开学习王克老师座谈会，共同交流学习王克老师的感悟。院党委书记常红霞、副院长季振洲参加学习。哈工大（威海）党委书记姜波出席学习会并与大家交流学习体会。


党支部书记张兆心介绍了王克老师的先进事迹，回顾了学习活动开展情况，从实践的魅力、知识的指导、钻研的精神、坚持的毅力、交流的渴望和团队的力量等六个方面介绍了支部学习王克老师的感想。去年教师节王克老师先进事迹报告会上，张兆心作为受王克老师提携的青年教师代表上台讲述与王老师的故事。回想当年，张兆心依然心怀感恩。“在第一次与王克老师交流中，他对年轻教师的尊重足显其品格高尚；王克老师对事业执着，对物质要求低，淡泊名利；王克老师曾经说过，生活就像弹钢琴，有起有落，他教我处于低谷时应该怎样调适自己。”


校区教学督导组专家佟晓筠教授说，王克老师给她印象最深的就是那句“第一要做好人，第二做好老师，第三做好学问，这三者的顺序不能变。”她讲到：“做事业前首先要做人，这也是我一直追求的。王克老师淡泊名利，帮助别人不求回报，在老师中应该大力提倡。王克老师是二级教授又是博导，一直坚持本科讲台，教书育人，默默奉献，是教学科研型教师的典型代表。这一点启示我们应该对高校教师进行重新定位，在评价考核教师工作时，尤其是新引进教师时，一定要把讲好课作为首要的考核指标。王克老师是教师中的优秀代表，前几年去世的于周晓、夏清文是干部中的优秀代表。我们向他们学习，堂堂正正做人、兢兢业业教书、勤勤恳恳做学问。”


迟乐军教授与王克老师是邻居，经常看到王老师在楼前、楼后、路上长时间地与学生交流。“他敬业专注，分内分外的事都做得很好。我们都要向他学习，并用他的精神指导我们的行动。学习不可以停留在口头上，要踏踏实实做人做事。”


青年老师刘扬表示，今后要少说多做，多请教，丰富自己，向王克老师学习。许海燕说，王克老师虽然走了，但留给我们宝贵的精神财富，我们要学习他生活上迎难而上，不屈不挠；工作上严谨踏实，对学生关爱有加。刘杨与王克老师是邻居，读博士时向王克老师求教，受益于他的严谨细心,“王老师是生活中可敬的长者，他成就突出但同时也是普通的人。”


常红霞讲到，王克老师不仅影响到数学系的老师，还把他的影响辐射到每一个与他接触的老师。我们党员干部要践行“三严三实”的要求，也要学习王克老师的精神，做一名好老师。


姜波讲到，王克老师是好老师的典范，彰显了师者本色。他30岁上大学，66岁去世，期间还有读本科、硕士、博士，只有一门心思做事，才能取得这么多的成就。现在的年轻人30岁就博士毕业了，沉下心来，可以做很多事，取得应有的成就。王克老师是我们的骄傲，我们要学习他的人生境界和价值追求。目前，校区正处于新的发展阶段，在王克老师的激励下，在很多像王克老师这样的好老师的带动下，我们有信心将学校建设得更好。（记者 张玉芹 文/图）


 





 



 

7月30日，校区举办党外代表人士学习王克老师先进事迹座谈会，来自党外知识分子联谊会和各民主党派的代表10余人就学习王克老师畅谈感想与体会。校区党委书记姜波，党委副书记、纪委书记王建文参加了座谈会。


省政协委员、九三学社社员、副校长温广武在发言中讲到，学习王克老师首先要学习他如何做人。他不是不谙世事的学究，而是新时代的学者，他品德高尚，脱离了低级趣味，简单纯朴，淡泊名利，对事业对学生对家庭有担当，对国家和社会有责任心，不断开辟新领域。其次要学习他热爱学生胜似爱自己的孩子，他兢兢业业做教师做学问，热爱自己的职业与生活，是一个活生生的人。他深情讲到：“王克老师的奉献精神源于他对学生和事业的热爱，他将毕生精力奉献给事业和国家。对于王克老师不只是学习其先进事迹，更重要的是将他作为榜样和镜子，在实践中学习，将他逝世的损失转变为我们前进的动力。我们要深入挖掘产生王克老师的根源，培养爱护王克式的好老师，树立做人做事做学问的好风气。”


党外知识分子联谊会副会长、数学系主任伊晓东教授与王克老师共事10年，对王克老师“第一要做好人，第二做好老师、第三做好学问”的观念非常认同。“看一个老师的人品如何，就看他对学生的态度。学生要去国外读研，有一门课没学好，王克老师利用假期时间为他单独开课；王克老师科研水平很高，多篇论文入选ESI高被引论文；来威海工作后，他在56岁的时候又开辟研究新领域，带领学生学习外国原版教材，带起了一支高水平的团队。王克老师为人为师为学的三个层次三种境界，给我们留下了宝贵的财富。”


民进会员、语言文学学院院长史光孝讲到，王克老师身上体现了对学术、对学生、对同事、对家人和对生活的“大爱”。从王克老师《怀念我的老师黄启昌先生》一文中，我们能够看到黄启昌先生对王克老师影响很深；而在王克老师的学生身上，我们能感觉到他的弟子都很好地传承了他的精神。我们也要以王克的精神为引领，把教育事业做好。


民进会员、资产管理处处长张步先在王克老师逝世后、与其弟子的接触中才对他有了深入的了解。“王克老师用自己的品质默默影响着学生、影响着周围的人。他对学生关爱、对同事宽容，只要付出，大家都会有所感受。在全员育人的背景下，我们每一个人都承担着培养学生的工作。要深入挖掘王克老师的优秀品质，引导每一个人都做好自己的工作。”


致公党党员、土木工程系青年教师刁鹏飞讲到，我们周围有很多很棒的老师，但王克老师是让人感动的老师。他时刻把学生放在心里，这种行为让人敬佩，而非单纯的羡慕。这样的老师无论有多少，都不嫌多。年轻老师要学习这种精神，共同努力，做好大学的首要任务——培养学生。


九三学社社员、海洋学院青年教师滕祥国说：“我也毕业于师范院校，感觉‘学高为师，身正为范’用在王老师身上特别贴切，习总书记去年提出的‘四有好老师’与王老师也不谋而合。个人能力有大小，但至少通过努力完成本职工作，我愿以王克老师为榜样，为学校发展、学生成长尽绵薄之力。”


省党外知识分子联谊会常务理事、校区党外知识分子联谊会会长宋岩教授讲到，王克老师追求职业准则，不考虑个人利益，把学生的需求放在首位。通过对他的学习，使我们对职业操守的认识有了进一步的提高，要以他为榜样，完成教师应尽的职责。


校区党外知识分子联谊会副会长、船舶学院赵继俊教授表示，要学习王克老师对工作的热爱、对学生的关爱，在日常工作中教好书、做好研究、培养好学生，踏踏实实做好本职工作。九三学社社员、土木工程系主任王幼清说，学习王克老师关键是学习他的精神，学习他热爱教育事业，热爱学生，始终铭记责任，把做人放在第一位，全身心投入教学。致公党党员、海洋学院雷振环老师深情讲到，虽然与王克老师少有交集，但他的形象总在眼前，他的话语总响在耳边。民盟盟员、海洋学院教师李维国表示，王克老师成就突出，为人低调，要学习其先进事迹，以他的精神鞭策自己。致公党党员盖玉先教授、民进会员季振洲就深入推进学习活动提出了很好的意见。


王建文在讲话中表示，大家的意见和建议都很好，校区党委也在思考怎么把学习王克老师的活动继续深入下去，进一步提炼升华。他讲到，做“四有”好老师是实现中国梦的需要，我们要培养挖掘爱护王克式的好老师，建设一支优秀的教师队伍，培养优秀的学生。


姜波在总结讲话中和大家分享了学习王克老师的体会。他讲到，王克老师是优秀高校教师的代表，也是党外知识分子的典型代表。他将一生奉献给他热爱的教育事业，孜孜不倦地追求学术，尽心尽力培养学生，将教师的本职做到极致。他高尚纯粹，反映了师者本色。王克老师遇到黄启昌先生是他的幸运，王克老师培养的弟子、所带的队伍也都继承了他的精神和传统，他又培养了一大批好老师，这是我们校区的幸运。校区发展到今天，靠的是一大批像王克老师这样的好老师，他们的坚持与坚守，才造就了威海校区的今天。我们要将这种精神传承下去，通过学习王克老师，净化自己的心灵，营造追求学风、追求学问的好风气，推动校区和谐发展。（记者  张玉芹 文/图）





 



 

7月28日-7月31日，按照学校《2015年党的建设工作要点》中关于干部素质能力提升计划的工作安排，校区组织副处级青年领导干部23人参加了哈工大2015年夏季学期系列培训班培训。来自一校三区的149名中层领导人员、青年干部、基层党务工作者培训班学员参加开班式，我校区材料科学与工程学院副院长张鹏老师作为学员代表在开班式上发言。





                              开班式现场


学校党委书记王树权出席开班式并作了题为《践行“三严三实”，争做“五好干部”》的讲话，他结合我校面临的形势任务和中央对干部的要求对参训学员们提出了具体要求。然后从学习“四个全面”战略布局的思考出发，分析了学校在国家发展中承担的使命与责任。并特别强调大家必须严以修身，自觉抵制不良风气，坚定理想信念，坚定我校建设世界一流大学、办人民满意教育的信心，对党、对组织、对人民高度忠诚，以“五好干部”的标准严格要求自己，为社会主义事业和世界一流大学建设贡献新的力量。





                         校党委书记王树权讲话
    在接下来的四天培训中，我校区青年干部培训班成员，参观了学校博物馆、城市水资源与水环境国家重点实验室；聆听了校区王建文副书记《职业精神与角色定位》、管理学院院长叶强教授《“互联网+”“大数据”及产业创新》、宣传部吴松全部长《大学形象树立与新闻危机应对》、黑龙江省委党校李军教授《新时期领导能力构建与提升》、监察处曲维明副处长《以案说法提高依法治校管理水平》、纪委副书记、监察处李仁福处长《树立主体责任意识，提升拒腐防变能力》六场报告，还观看了纪录片《筑梦中国——中华民族复兴之路》。期间，邀请了基础与交叉科学研究院党委书记王广飞、学科建设办公室副主任朱嘉琦、机电工程学院党委副书记赵冰三位嘉宾与学员座谈交流。大家围绕中层干部如何成长、如何做好学生工作、如何规划学科建设、如何给师生做好服务等问题展开了热烈的交流和讨论。


	                               





	                                                 参观学校博物馆      


	 


	                          参观城市水环境与水资源国家重点实验室





	              校区党委副书记王建文做《职业精神与角色定位》报告        





	 



在培训班最后的分组讨论中，大家结合这四天的学习和收获，围绕如何践行“五好干部”标准，加快推动我校创建世界一流大学进程；中层领导人员在学校“迎百年、创一流”过程中的责任与使命；哈工大精细化管理的内涵与新任务三个题目畅谈了学习的体会和感受。大家纷纷表示，通过这几天的培训学习，感觉收获颇丰，通过几场理论深厚且丰富精彩的讲座，在理论上有了一定的提高，视野得到了一定的拓展；通过和校本部领导老师的交流，在工作业务方面增长了知识；和小组同学之间的交流，使校区干部之间的凝聚力得到加深。大家对授课老师的“领导专家”风范深感敬佩，在今后的工作中向他们一样不断的深入思考学习总结，努力成为本职工作的行家和专家。 


                               分组讨论


7月31日下午，学校在活动中心214室举行培训班结业式。校长周玉为学员代表颁发证书，并做总结讲话。周玉校长从世界高等教育发展历程等方面阐述了一流的管理对一流大学建设的重要意义，要求每一位管理者都要增强学习动力、强化机遇意识、扩大借鉴视野，成为“迎百年，创一流”行动的骨干，都能成为哈工大校训的践行者，哈工大精神的弘扬者，哈工大优良传统的继承者。他指出哈工大管理者要做“一天到晚游泳的鱼”，始终心系师生、融入师生；哈工大管理者要做“善于量体裁衣的好裁缝”，努力做到因需服务、用心服务；哈工大管理者要做“会给师生端盘子的服务员”，坚持师生至上、马上就办；哈工大管理者要做“助推师生‘摘桃子’的梯子”，让师生想得起、靠得住。结业式上，土木工程系副主任钱宏亮作为学员代表做了交流发言。





                               结业式现场





                               周玉校长讲话





	                                                       颁发证书


	 

 

8月4日，“金属结构精密电阻焊接成形一体化技术”研发合作签约仪式在主楼2号会议室举行，苏州千裕电子科技公司总经理夏斌与我校区项目研发负责人、材料学院张洪涛副教授签署合作协议。江苏省昆山市副市长叶绪江、哈工大（威海）副校长曲世友、山东省特种焊接技术实验室主任冯吉才分别在签约仪式上讲话。仪式由科技处处长张文丛主持。


叶绪江介绍了昆山的地理特点与工业特点，他讲到昆山是江苏省苏州市所辖县级市，目前正积极适应经济发展新常态，全力推进转型升级创新发展，拟通过引进高等院校的人才与技术实现全市质量效率集约型的跨越式发展。他表示哈工大科研实力雄厚、作风稳健踏实，本次签约的“金属结构精密电阻焊接成形一体化技术”填补了国内空白，具有重要的产业价值，市委市政府对本次校企合作十分重视，并希望以此为契机，进一步推动昆山市与哈工大的深度产学研合作。


曲世友对叶绪江一行的到来表示欢迎，并简要介绍了三十年来威海校区的发展和如今的基本状况，对昆山市政府与企业给予学校的支持和信任表示感谢，希望借此项目深化和昆山市的全面产学研合作，为双方进一步的合作打好基础。


冯吉才对该项目的顺利签约表示祝贺，他简要介绍了山东省特种焊接技术试验室的基本情况，并表示会加大与昆山的相关企业在焊接技术方面的对接与合作，为昆山的转型升级提供技术支持。


                                      （记者 谭璇月 通讯员 高丙路  文/图）


	 


	                


	 


	         
 

8月4日晚，船舶与海洋工程学院机械工程系党支部教师党员代表和14级机械专业4个班班委及党员一起学习王克老师的先进事迹，并交流感想与体会。


学习交流会由支部书记王瑞主持。他从生活和工作两方面介绍了王克老师的先进事迹。生活上，王克老师待人诚恳，生活简朴，一身穿了十几年洗白了的运动服，一辆叮当响的古董级的自行车，俨然成了王克老师的标志。工作上兢兢业业，对待学生像慈父一样，同时还能够搞好从事的多项科研项目，在应用数学方面取得了很好的成就。王瑞老师表示，我们青年教师要看清自身的差距，以王克老师为榜样，学会做人，学会做好老师。同时大学生也应向王克老师学习做人、做事、做学问的认真积极的态度。


赵建文老师结合自己在美国访学的经历讲到，在当前大学注重科研的风气下，王克老师坚持把教学放在第一位，几十年坚守讲台，即使是讲得很熟的课程也坚持备课，这一点难能可贵。作为年轻教师要平衡好教学和科研的关系，做好教书的本职工作。


付旭云老师谈到，我们年轻教师要向王克老师学习，踏踏实实做人，坦坦荡荡做事。吴健老师表示我们要学习他淳朴向善、宽厚待生的高贵品德，学习他爱生如爱子，呵护学生的博大爱心。


白争锋老师首先从教师的角度谈到做人、做学问都要脚踏实地，像王克老师一样做一名“有理想信念、有道德操守、有扎实知识、有仁爱之心”的四有好老师。对于学生来讲，能遇到好老师是幸运的，告诫学生们要珍惜机会，把握现在，不留遗憾。 


    同学们也纷纷交流了自己对王克老师的认知与体会，表示王克老师对自己做人、做事、做学问方面起到了很好的影响。会上，老师和同学们又针对大一学年的学习情况进行了交流，提出建立专业老师与同学们之间的沟通机制，将对教师的教学和学生的学习均能起到很好的促进作用。同学们对基础课和专业课的关系提出了疑问，老师们进行了详细解答，同时又对后续专业基础课的学习提出了一些建议。





 向王克老师学习 无愧于教师这一光荣称号


——海洋学院开展《师者王克》读后感征文活动


“师学自高师德馨，谆谆师语师望殷。台上恩师台下友，亦师亦父犹可亲。青丝银鬓三十载，鞠躬尽瘁铸师魂。生沐师恩如春雨，今唯凭海临风忆……”这是海洋科学与技术学院党委组织开展学习王克老师征文活动中，一位教师的诗文。


自省高工委、哈工大党委下发开展向王克老师学习的活动后，海洋学院各教工党支部积极开展学习讨论活动，学院党委及时组织了《师者王克》读后感征文活动，共征集作品24件。经过各支部认真评选，共评出一等奖3篇，二等奖6篇，三等奖15篇。


	老师们在征文中抒发了对王克老师的深深怀念和敬仰之情。有老师写到：“作为哈工大的一员，我要学习他规格严格、精益求精的治学态度，学习他纯朴向善，宽厚待生的师者品德，学习他无怨无争，乐于担当的奉献精神。同为教师，我也将继续坚定理想信念，勤奋务实敬业，以毕生的精力奉献给哈工大的教育事业。”


“尽力做好老师的本职工作，少计较个人得失，各方面对自己严格要求，从一点一滴做起，从小事做起，做一名合格的大学老师。”


“虽然王克老师走了，但他的精神还在，他的感人事迹会激励一代又一代工大人，为学校的发展发挥力量，努力实现哈尔滨工业大学（威海）的工大梦！”


“向王克老师学习，让我看到了自己的差距，要以爱心对待学生，以强烈的事业心对待自己的研究工作，认认真真教书，踏踏实实做人，勤勤恳恳做学问，无愧于教师这一光荣的称号。”


“作为一名教师教书育人是首要任务，写好每页教案、做好每页课件，用心备课，争取上好每一堂课，把知识传授给学生，少抱怨多奉献；在科研道路上，学习他努力钻研的态度、高标准严要求来规范自己；做人方面学习他淡泊名利和为人宽厚的气魄。”


“王克老师虽然离开了我们，但他曾说过的话语，为学、为师、为人的崇高品格和言传身教深深鼓励着我。如今王老师虽然已经离我们而去，然而王老师所留给我们的精神财富却将永存。”


	 
 

各党委（总支），各院（系）、部、处、直属单位：


王克老师是威海校区二级教授、博士生导师、教授委员会委员，2014年5月11日因病逝世。他曾任中国工业与应用数学学会理事、中国生物数学学会常务理事和《生物数学报》编委，是我国数学领域的知名学者，为泛函微分方程和随机生物数学的传播与发展做出了重要贡献。


王克老师一生对高等教育具有强烈的事业心和责任感，他胸怀国家，铭记责任，为我国数学科学研究做出了重要贡献；他治学严谨，甘为人梯，把毕生精力献给了教育和科研事业；他爱岗敬业，尽职尽责，模范遵守人民教师的职业道德；他真诚纯朴，无私奉献，始终保持着当代知识分子的优秀品质。王克老师逝世后，他的先进事迹在广大师生中引起强烈反响。


为进一步学习宣传王克老师的先进事迹，大力培育和践行社会主义核心价值观，学校党委决定，在全校师生中广泛开展向王克老师学习活动。


学习他勤奋坚毅、求真求实的学术追求。王克老师是国家恢复高考后的第一批大学生，艰苦求学的坎坷经历使他格外勤奋坚毅，始终在追求真理和永攀科研高峰的道路上自强不息。1989年他就获得国家教委科技进步二等奖，1996年被收入《世界数学家名录》。他长期从事数学科学研究，创造性地建立了Ch相空间理论，为无限时滞泛函微分方程的研究奠定了基础，为我校数学学科建设做出了重要贡献。他注重具有应用背景的基础研究，2003年“非典”疫情发生以后，他对SARS病毒的传播模型给予关注，开辟了随机生物数学研究方向，完成了国内第一部随机生物数学专著。他先后发表学术论文280余篇，撰写教材、专著5部，主持国家自然科学基金项目5项。


学习他规格严格、功夫到家的育人坚守。王克老师生前常说：“学生把生命中最美好的年华交给我们，我们只有努力教授给他们真才实学，才能对得起他们的信任。”从教30多年，他把“对得起学生的信任”作为人生信条，用渊博的学识精心为国家培养优秀人才。他一生坚守精益求精，从不动摇规格严格的治学态度，从不放松功夫到家的学术要求。他坚持用心讲好每一堂课，从来不让学生带着疑惑离开课堂。他不仅讲好书本知识，还广泛运用数学学科最新理论丰富授课内容，被学生称为“数学学科的百科全书”。他坚持每周为研究生开设讨论班，培养学生的科学精神和创新思维，引导学生坚守学术操守和道德理念。他要求自己的学生必须要有真本事，对学生的每一篇论文都认真审阅修改，就连标点符号也严格把关。他坚持言传与身教相配合，始终以一丝不苟的专业素养做学生的身教榜样，他培养的18名博士研究生和62名硕士研究生，许多已成长为国家重点高校的学科带头人和数学研究领域的青年拔尖人才。


学习他艰苦朴素、淡泊名利的人生态度。王克老师“既是学问之师，又是品行之师”，他不仅在严谨治学上堪称典范，更在立德树人方面谓之楷模。他始终以高尚的人格和博大无私的爱去感染学生，在他身上体现了真实纯粹的教师道德。他生活俭朴，一身洗得发白的运动服穿了十几年，家里的装修和家具极为简陋，但对学生的生活需求却出手大方，多次为学生急需慷慨解囊。他对个人名利看得很轻，却把学生的荣誉看得很重，在发表论文和评奖时总是把自己的名字放在最后。他爱生如子，对学生从入学到离校、从学业到事业、从婚姻到家庭，各方面都像慈父一样关怀备至。他先后荣获省教育系统师德先进个人和宝钢优秀教师奖，两次被学生推选为“我爱我师——我心目中的好老师”。


王克老师学术上求真理，教学上传真知，做人上讲真诚，是哈工大精神的忠实践行者。他的先进事迹感人至深，他的高贵品质令人敬仰，是“四有”好老师的典型代表，是加强师德师风建设的鲜活教材。各级党组织要结合“三严三实”专题教育，采取多种形式，认真开展向王克老师学习活动，广泛宣传王克老师的先进事迹，使王克老师的崇高精神深入人心；广大教职员工要以王克老师为榜样，对照自身找差距，争做“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心”的好老师，为哈工大“迎百年、创一流”积蓄、发挥正能量。
      


 





                                                                      中共哈尔滨工业大学委员会


                                                                             2015年6月29日
 

6月26日，工业和信息化部规划司在北京主持召开了哈尔滨工业大学（威海）图书馆初步设计评审会。哈尔滨工业大学（威海）党委书记姜波出席会议并代表学校向参会领导和专家表示感谢。


承担图书馆设计任务的威海市建筑设计院有限公司项目负责人就我校区图书馆的建筑设计、结构设计、给排水设计、暖通设计、电气设计、弱电设计、环境保护、消防设计、人防设计、节能设计、职业安全卫生、室外工程、概算与资金筹措等方面向评审组专家进行了详细汇报，并回答了评审专家提出的问题。在充分交流和讨论的基础上，评审组对图书馆的初步设计提出了修改意见，设计和造价编制单位将根据评审意见完善初步设计，并着手进行施工图设计。哈尔滨工业大学（威海）图书馆工程总建筑面积17576.82平方米，建筑基底面积4792.01平方米，建筑层数五层，建筑总高度23.95米，有望于年底前正式开工建设。


参加本次评审会的还有哈尔滨工业大学发展规划处处长谢大纲、威海校区副校长钟诗胜以及校本部发展规划处和基建处、威海校区规划建设处和图书馆等单位的相关人员。（通讯员  张克胜）





 



 

今天是党的94岁生日。仰望党旗，每一名中国共产党党员更加深切感受到自己肩上沉甸甸的责任。从上海石库门寻找光明的探路人，到驾驭世界第二大经济体的领航者，肩负执政兴国的神圣使命，我们有一往无前的豪情，更有时不我待的警醒。


中国共产党与中华民族的前途命运紧紧联系在一起，构成当代中国最为关键的“命运共同体”。近百年来，这个共同体合力将一个曾经饱受屈辱的国家重新带上康庄大道，我们离民族复兴的梦想从未如此之近。抓住时代赋予我们的战略机遇期，深化改革、厉行法治、从严治党、共建小康，“四个全面”战略布局清晰勾画出我们走向复兴的方略和路径，接下来的，就是以攻城拔寨的昂扬斗志，一步一个脚印将蓝图铺展在神州大地。


经济换挡升级肯定要经历化蛹为蝶的阵痛，全面深化改革必然会动很多人的奶酪，国家治理现代化没有任何捷径可走，一个十几亿人的国家要穿越历史的三峡，走向复兴的彼岸，跨越之难、阻力之大，很多方面会超出人们的想象。面对地区城乡间发展的不平衡，如何实现惠及全体人民的全面小康？面对旧有发展方式难以为继的倒逼压力，如何主动适应和引领经济新常态，进一步释放发展潜力？面对人民的梦想期待，如何让最广大的民众有更多获得感？克服前进路上的困难挑战，经受住转型期各种风险考验，实现现代化进程中的“惊世一跃”，关键在党总揽全局、协调各方，关键在8700多万党员抖擞精神、奋发有为，干在实处、走在前列。


干在实处、走在前列，首先要有“落到实处”的紧迫感。今天，我们距离实现全面建成小康社会目标只有不到6年时间，时间不等人，形势不等人。无为懈怠，丧失的是宝贵的发展机遇；轻飘虚浮，到头来必将大业难成。放眼全局，每一项出台的改革措施都得铆足了劲往前推，才不至于成为拖后腿的环节；每一个地区、行业和部门都要积极作为，事事有着落，招招见实效，才能为未来赢得主动。拿出只争朝夕的不懈干劲、马上就办的雷厉风行，将每一项工作落细落小落实，人民在看着我们，历史在看着我们。


干在实处、走在前列，必须保持“从严从实”的过硬作风。凡事严中求，实中取。既定的发展蓝图、改革任务、法治目标，莫不需要全党同志以“严”的精神去推进，以“实”的作风去落实。以“三严三实”为修身之本、为政之道、成事之要，校准“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”的政治坐标，就不怕自身不强、不愁民心不聚。补足精神钙质，上紧作风发条，织牢制度笼子，紧握法纪戒尺，做事不应付、做人不对付，我们才能挺得起脊梁、经得起考验，对得起共产党人这个庄严称号。


干在实处、走在前列，务必锤炼敢于担当、勇于任事的品格。“其作始也简，其将毕也必巨”，改革如何啃下硬骨头，经济新常态下如何实现动力转换，发展面临的新问题新课题如何破解，作风建设如何治顽疾除病根，都需要广大党员干部身先士卒、冲锋陷阵。“既然党和国家前途命运交给了我们，就要担当起这个责任”。担当起这个责任，就得有忧国忧民、夙夜在公的忧患，就得有为官一任、造福一方的肝胆，就得有在岗勤勉、敬业奉献的状态。我们的事业不追求显赫一时，一代又一代人不避艰险的接力奋斗，这就是我们这个党、这个民族、这个国家薪火相传、蓬勃发展的活力之源。


“要给大家好好讲，告诉大家我们党是怎么走过来的”，在贵州考察时参观遵义会议陈列馆，习近平总书记有此嘱咐，其实也是感慨。回望九十四载风雨历程，牢记我们肩负的历史使命，在不忘初心中行稳致远，在不忘本来中开辟未来，我们定能交出无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的崭新答卷。


（原文刊载于《 人民日报 》 2015年07月01日01 版）

        6月30日下午，我校区在主楼二号会议室举行2015年西部志愿者出征仪式，欢送哈工大第十三届研究生支教团队员郑帅、苏南池、刘洋以及西部计划志愿者赵永分赴四川、西藏开展志愿服务活动。副校长赵国亮、研究生处处长张华强、学生工作处处长马海鹰、校团委书记刘群及部分院系党委副书记出席了此次出征仪式，仪式由校团委副书记李磊主持。

会议开始，校团委副书记李磊老师介绍了哈工大第十三届研究生支教团的相关准备工作。2014年9月，威海校区团委按照哈尔滨工业大学的安排，通过一系列严格的招募选拔工作，最终确定2015届毕业生郑帅、苏南池、刘洋为第十三届研究生支教团成员，分赴四川与西藏开展志愿工作。


会议听取了哈工大第十二届研究生支教团队员周鹏、张志伟的工作汇报。汇报从个人身份转变、关心爱护留守学生、开展多彩兴趣课堂、搭建一对一帮扶平台、延续科技巡展、打造爱心阅览室等八个方面，详细总结了在川志愿工作的情况。仪式上，第十三届研究生支教团队员郑帅、苏南池、刘洋和西部计划志愿者赵永就支教工作的前期准备进行了汇报与总结，同时也表达了对母校培养的感恩之情、以及努力传承哈工大精神、发扬志愿者服务精神的决心。


副校长赵国亮为第十二届支教团颁发杰出志愿者证书，并为第十三届支教团授旗。赵国亮在讲话中既肯定了哈工大第十二届研究生支教团的出色工作，也对第十三届研究生支教团成员和西部计划志愿者提出了希望和建议。在谈到留守儿童问题时，赵国亮希望支教队员建立留守儿童与父母通话话费的长期资助项目，通过资金募集为父母与子女搭建“亲情话吧”。赵国亮同时也嘱托支教队员坚持品牌、注入资源、扩大支教团的影响。牢记责任，为西部带去知识，也带去希望。在面对未来一年的支教生活时，赵国亮希望支教队员能够认真考虑怎样度过更有意义的一年，用各种形式的记录，留存好一年支教生活的精彩点滴。 









 

日前，山东省委高校工委向青岛、淄博、威海、滨州市委高校工委以及各高等学校党委下发决定，要求全省高教系统开展向我校区已故教师王克教授学习活动。


王克老师是哈尔滨工业大学（威海）二级教授、博士生导师、校教授委员会委员。他从助教到讲师、到副教授再到教授，从硕士到博士再到博士生导师，无论身份如何变化，一直勤勤恳恳潜心科研，兢兢业业教书育人。他先后发表学术论文280余篇，撰写教材、专著5部，主持国家自然科学基金项目5项。他培养的大批学生已成长为国家重点高校的学科带头人和数学研究等相关领域的拔尖创新人才。2014年5月11日因病逝世后，全国40多所高校、科研院所和学术机构派人专程吊唁或者发去唁电，300多名学生自发前往殡仪馆为他送行，数千名师生以撰写纪念文章、编发微博微信等方式表达对他的思念之情。


决定指出，王克老师学术上求真理，教学上传真知，做人上讲真诚，是当代高校教师的典型代表。他的先进事迹感人至深，他的高贵品质令人敬仰，是习近平总书记提出“四有”好老师的典范，是加强师德师风建设的鲜活教材。他的高尚道德情操对于培育和践行社会主义核心价值观，引导广大教师树立正确的世界观、人生观、价值观具有重要意义。


决定强调，向王克老师学习，就是要学习他胸怀祖国、铭记责任的坚定信念，像他那样执着追求，勇攀科学技术高峰。他在从事科研的道路上，凭借坚韧的品格克服了重重困难，不断冲击未知领域。1989年他获得国家教委科技进步二等奖， 2013年他所在学校的数学学科进入全球ESI前1%行列。2003年“非典”疫情发生以后，他怀着对社会的强烈责任感，对SARS病毒的传播模型给予关注，开辟了随机生物数学研究方向，完成了国内第一部随机生物数学专著。


向王克老师学习，就是要学习他以德施教、以德立身的高尚情操，像他那样立德树人，忠诚党的教育事业。他视教书育人为人生幸福和快乐，始终把“对得起学生的信任”作为人生信条。他常说：“学生把生命中最美好的年华交给我们，我们只有努力教授给他们真才实学，才能对得起他们的信任，误人子弟是不可饶恕的罪过。”他常年坚持为本科生上课，每周组织研究生开展讨论活动，主动承担难度最大的教学课程，直到突发脑溢血的前一天还站在讲台上。


向王克老师学习，就是要学习他要求严格、精益求精的治学态度，像他那样一丝不苟，秉承严谨的教风学风。他站讲台30年，对教师职业的喜爱始终如初。虽然有的课已经讲了很多年，但他每次上课前还要认真备课，用心讲好每一堂课。他把板书和软件绘图巧妙结合，使晦涩难懂的教学内容变得生动有趣。他要求严格，对学生的每一篇论文都认真审阅修改，就连标点符号也不放过。


向王克老师学习，就是要学习他淡泊名利、甘为人梯的奉献精神，像他那样心存大爱，自觉坚守师者本色。他带领学生进行学术研究，精心指导学生撰写论文，但是发表论文时他的名字总是放在学生的后面。时至今日，王克课题组所有论文的第一作者全部都是学生。他生活俭朴，一身洗得发白的运动服穿了十几年，家里的装修和家具极为简单，但对学生的生活需求却出手大方，多次为学生慷慨解囊。他关心学生细致入微，把自己的温暖和情感倾注到每一个学生身上，对他们从入学到离校、从学业到事业、从婚姻到家庭，都像慈父一样关怀备至。


决定要求，各高校党委要认真组织开展好向王克老师学习活动，要把学习活动和学习习近平总书记关于“四有”好教师的重要论述结合起来，积极引导广大教师树立坚定理想信念，坚守道德情操，夯实知识基础，奉献仁爱之心；要和“三严三实”教育活动结合起来，切实加强师德师风建设，努力把严和实的要求立起来，严和实的作风正起来，严和实的形象树起来；要和学校近年来开展的师德建设活动结合起来，努力做到学习典型找差距，研究措施建机制，总结经验上水平，求实创新，开拓进取，为进一步办好人民满意的高等教育，建设经济文化强省和高教强省做出新的更大贡献。（党宣）



 

 


7月1日，校区召开基层党委书记和党群口部门负责人会议，安排部署“三严三实”专题教育活动和深入推进王克老师学习活动等近期工作。哈工大（威海）党委书记姜波做重要讲话，会议由党委副书记、纪委书记王建文主持。


会上，党群工作部部长黄美香就在校区副处级以上干部中开展“三严三实”专题教育工作和迎接山东省委高校工委发展党员专项检查工作作了具体说明。党群工作部副部长赵常信对近期深入推进王克老师先进事迹学习活动做了介绍。


姜波在讲话中指出，一年来，校区持续开展向王克老师学习活动，王克老师立德树人的高尚品德已经深入人心。近日《中国教育报》头版头条报道王克老师先进事迹，山东省委高校工委和哈工大党委也分别下发学习决定，校区将根据省委高校工委和校本部的部署要求，进一步做好学习宣传工作。各基层党委要高度重视，周密组织，把深入学习王克老师先进事迹作为加强师德师风建设的重要工作来抓。要以教工党支部为载体，紧密联系实际，对照典型找差距，引导广大教师以王克老师为榜样，努力争做“四有”好老师。他强调了开展“三严三实”专题教育活动的重要性，要求各单位按照校区党委的要求，组织好专题党课和专题报告，在自学的基础上开好学习汇报会和专题民主生活会，以“三严三实”促进各项工作再上新台阶。


姜波指出，建校30周年纪念系列活动体现了对哈工大文化和精神的传承，凝聚起团结一致谋发展的干劲，锻炼了一支能打硬仗的干部队伍，收到了很好的效果。在下一步工作中，各部门、各基层党委要重视宣传工作，加强队伍建设，培树先进典型，凝练工作经验，以思想文化建设提升工作水平；对于全校性重大活动，各单位要进一步严格规范管理，让全校师生在庄严的氛围中提高责任意识；要以省高校工委检查为契机，对照检查内容提前查找问题，进一步规范党员发展工作，用规范化、制度化筑牢党建工作基础。


王建文在主持讲话中要求各单位高度重视省委高校工委发展党员专项检查，提前做好自查和资料准备工作；在“三育人”先进团队和个人评选工作中不仅要选好人，更要做好先进事迹的挖掘和宣传，并由学生选出他们心中的育人典型。他还对近期将开展的哈工大青年科学家威海行活动以及首个小学期的学生教育工作等做了安排。（记者  张玉芹 文/图）





 
  




近日，由我校区党群工作部电视台制作的微电影《蓝色梦想》在全国大学生海洋主题微电影大赛中脱颖而出，获得最佳影片三等奖。


今年2月，共青团中央学校部、中国船舶工业集团公司办公厅、中国电视艺术家协会微视频（微电影）委员会联合下发了举办“中船杯·走向深蓝”大学生海洋主题微电影大赛的通知。我校区电视台以作品《蓝色梦想》参加了此次大赛，并得到了校团委、船舶与海洋工程学院以及科技处杨钢老师的大力支持。


 


该作品由电视台李志强老师指导，电视台记者团团长、信息与电气工程学院12级学生程鹏担任导演，船舶与海洋工程学院12级学生李琰程担任制片，船舶与海洋工程学院桂洪斌、刘会英等老师友情出演，从拍摄到后期制作均为电视台学生独立完成。


《蓝色梦想》以我校区船舶与海洋工程学院11级学生樊士冉带领其团队参加第三届“海洋航行器设计与制作大赛”并获得全国特等奖的背景故事为原型，讲述了一位生活千篇一律的工科男范天亮，为了自己的梦想不甘天天过着枯燥无味的大学生活而组织好朋友参加“海洋航行器设计与制作大赛”并最终获奖的故事。





据悉，参赛作品在网上公布后，共有45715人参与投票。本次大学生微电影大赛评审有初审、网络投票和专家评审三个环节，由中国文学艺术界联合会、中国视协微视频（微电影）委员会、团中央学生部有关专家以及中船集团总部、江南造船有关人员组成的评委会对参赛作品进行了专家评审。


微电影《蓝色梦想》网址：http://v.youku.com/v_show/id_XMTI3NDY0MDUyNA==.html

7月1日晚，由校区团委和思政部艺术教研室主办、社团联合会承办的“寄梦笙夏”2015届毕业生晚会在主楼广场举行，来自学生社团的同学与毕业生们同台演出，共同为即将到来的毕业离别送上温情祝福。


晚会在凤舞社火热的开场舞《The phoenix》中拉开帷幕，同学们用精心准备的歌曲、舞蹈、相声、武术表演等节目，回忆即将结束的大学时光，祝福美好未来。一曲《风吹麦浪》节奏舒缓、优美动听，管弦乐完美结合演绎的世界名曲《夜莺》悠扬婉转、引人入胜，水月棍社柔情与火辣并存的双节棍舞出了青春独有的洒脱与激情，舞蹈《玉生烟》则用曼妙的舞姿诉说了离别的伤感；相声《毕业那些事》幽默搞笑、让人捧腹，师生同台送上的歌曲《谢谢你的爱》表达了同学们对母校的满怀深情，手风琴合奏《匆匆那年》则带领同学们重温了难忘的四年大学时光，歌曲串烧《青春再见》唱出了同学们对往事的留恋与不舍，武术表演《醉后一剑》让现场观众领略了中华传统武术特有的魅力，也为大学生活画上了圆满的句号。


在《送别》和《毕业歌》的旋律中，2015届毕业晚会温情谢幕。寄梦笙夏，青春无悔，祝2015届毕业生一帆风顺，前程似锦。































  （记者 隗海燕/文  隗海燕  学生记者 王凯  于浩 李宇轩 李志鹏/图）



 

7月2日上午，哈工大（威海）2015届硕士研究生及本科生毕业典礼暨学位授予仪式在主楼广场隆重举行。哈工大校长周玉院士，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，哈工大（威海）党委书记姜波，哈工大原副校长、校区首任校长强文义，哈工大原副校长、校区教授委员会主任刘家琦，哈工大本科生院常务副院长沈毅，哈工大（威海）党委副书记、纪委书记王建文，副校长钟诗胜、温广武、曲世友、赵国亮、刘德柏，各院（系）院长（主任）共同为毕业生授予学位。毕业典礼由赵国亮主持。


徐晓飞宣读毕业决定和学位授予决定。2015年，我校区共有249人获得硕士学位，来自36个专业的2374名本科毕业生分别被授予工学、理学、管理学、经济学、文学学士学位。校领导分别为优秀硕士研究生导师贾立哲、何青松、王英英、苏欢、李文学、李宇杰、郭宁、张鹏、迟乐军、郑宏珍、曲延滨、刘涛、王大方、胡会利、吴彦超、王全富，本科生优秀班主任滕严、赵严翠、陈国芳、秦泗甜、陈波、史菲、朴学峰、华栋、张兴宝、金涛、刘芳、李军远、王剑锋、于璐、鞠晓丽、王媛媛、梅蕾、刘会英颁奖，为优秀毕业生及郑帅、刘洋、苏南池、赵永等4名志愿服务西部的优秀青年志愿者颁发荣誉证书。


哈工大优秀硕士毕业生张宁、“十佳大学生”姚坤伟分别代表硕士毕业生和本科毕业生发言。他们回顾了校园生活中的感动与收获，感谢母校和老师的培育和教导，表示将铭记“规格严格 功夫到家”的校训，以优秀的业绩彰显哈工大学子的风采，以饱满的激情投身社会、奉献青春、实现自我。


教师代表、博士生导师宋岩教授用荀子的“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”与学子共勉，希望大家从小事做起，坚守理想、勇担责任、热爱工作、乐于奉献，通过脚踏实地的努力让世界变得更美好。家长代表时新玲对学校和老师表示衷心的感谢，祝愿毕业生以优异成绩回报母校和社会，在人生路上鹏程万里。


周玉向毕业生送上热烈祝贺和美好祝愿。他表示2015年国家为实现“中华梦”的“第一个百年”目标发起冲锋，迎来95华诞的哈工大启动了“迎百年，创一流”的行动计划，建校30周年的威海校区也正在为建成与世界一流大学相适应的高水平特色校区而进行着一系列教育综合改革与创新创业。这个充满机遇、挑战和变革的时代为毕业生带来了各种发展途径，也赋予了大家承担未来的责任，作为有理想有担当的哈工大人，要努力在实现中华民族伟大复兴的光辉大业中建功立业。


他对毕业生提出几点希望：铭记责任、志存高远、开阔心胸，担天下事；传承工大传统、保持规格、求真务实、知行统一；勇于开拓、不断创新、追求卓越、成就人生。他希望大家毕业后继续关心母校的建设和发展，常回家看看，这里永远是大家的坚强后盾。


全体毕业生高举右拳，庄严宣誓，齐唱《哈工大之歌》。学生绕主楼前学子松顺时针徐行一周，依次上台接受校领导、学院导师代表为他们颁发证书、援正流苏。 
      

      


 



                                        
      

         

      

     
                                           哈工大校长周玉院士讲话  
   
   
              哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞宣读学位授予决定

   
                              硕士研究生代表发言

   
                                本科生代表发言

   
                                  教师代表发言

   
                                 家长代表发言

   

   

   
      
       

        

          
                                           （记者 谭璇月/文 张玉芹 隗海燕 谭璇月/图）
 

铭记责任 敢于担当  做有理想有作为的哈工大人


——在威海校区2015届本科生暨研究生毕业典礼上的讲话


周  玉


2015年7月2日





尊敬的各位学生家长、老师们、同学们:


今天，我们在这里隆重集会，共同见证2015届2400余名本科生和250余名研究生学成毕业，即将带着哈工大的印记从这里扬帆起航。在这神圣而庄严的时刻，我谨代表哈工大全体师生员工向毕业生们表示热烈的祝贺，并送上最美好的祝愿：祝大家在新的人生道路上一帆风顺，前程似锦！我还要向辛勤培养你们成长成才的父母和老师们表示衷心的感谢和诚挚的问候！


2015年是个好年头。我们国家在为实现“中华梦”的“第一个百年”目标发起冲锋。哈工大在95华诞之际，启动了“迎百年，创一流”的行动计划。哈工大威海校区也迎来了建校30周年纪念日，上万名师生至今还沉浸在30周年庆祝活动的欢乐与喜悦之中。现在，我们迎来了2015年的毕业季。校园里上演着一场场精彩的毕业晚会，主楼前站着一群群身着学位服的毕业生，到处是一篇篇离行与告别祝福的帖子。这些活动承载着同学们对母校的无限眷恋、对师长的深情厚谊、对同窗的纯真友谊，可谓情意绵绵，依依不舍。在你们的身上，我深切感受到了青春的活力，更感受到了同学们将要放飞理想的激情与成就事业的无限渴望。我为能和你们一起与哈工大同行而感到高兴，为你们在哈工大的成长和进步感到欣慰，更为你们即将走向社会和贡献于国家感到骄傲和自豪。


亲爱的同学们，你们即将告别母校，踏上新的人生征程，书写新的人生篇章。当前这个充满机遇、挑战和变革的时代给予你们发展的各种途径，也赋予你们承担未来的责任。作为有理想有担当的哈工大人，你们要固本求新，完善自我，脚踏实地，砥砺前行，在实现中华民族伟大复兴的光辉大业中建功立业。在此，我向大家提出几点希望：


第一，希望同学们铭记责任，志存高远，开阔心胸，担天下事。习近平总书记说过：“青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现中华民族伟大复兴就有源源不断的强大力量。”“展望未来，我国青年一代必将大有可为，也必将大有作为。”哈工大人历来就有关心国家命运、勇敢承担责任的传统。你们是新一代哈工大人，你们要有开阔的心胸、强烈的责任感、坚强的意志力，勇于担当，奋力开拓，把自己的人生目标与国家发展和民族进步紧密结合起来。要以李昌老校长和以“八百壮士”为代表的老一辈哈工大人为榜样，铭记肩上的责任与使命，不断完善自我，增强本领，在时代的大潮中建功立业。


第二，希望同学们传承哈工大优良传统，保持规格，求真务实，知行统一。哈工大“规格严格，功夫到家”的校训镌刻在每一位哈工大人身上，留下了深深的烙印，影响着一代又一代哈工大人。哈工大人素来以严谨的学风和务实的作风著称，这也是母校给予你们的基因和传统。你们应该在一生中秉承哈工大精神与优良传统，把做人、做事和做学问结合起来，保持认真严谨的做人做事态度和求实求是的治学精神，脚踏实地，求真务实，真正做到知行统一，行胜于言。认认真真地做好每一件平凡的事，认认真真地做好每一件简单的事，千里之行始于足下，认认真真地做好每一件平凡的事情就不平凡，认认真真地做好每一件简单的事情就不简单，用平凡托起伟大，用简单成就辉煌，不要好高骛远，要脚踏实地。今后要靠你们在各自岗位上的务实作风、求是言行和实实在在的业绩，来弘扬哈工大人的优良传统，为母校赢得更加广泛的声誉。


第三，希望同学们勇于开拓，不断创新，追求卓越，成就人生。人生的道路上没有坦途，你们的未来还会有坎坷和挫折。但你们要在挫折中使自己奋起而成熟，使挫折变成人生财富。要记住，困难与希望同在，办法总比困难多。你们很幸运，生活在我们伟大祖国正在迅速崛起的一个关键历史时期和举国创新驱动的一个跨越发展时期，挑战与机遇并存。你们是哈工大毕业的民族精英，要紧紧抓住国家创新驱动发展、两化深度融合、军民深度融合的难得机遇，自觉融入航天强国、制造强国、海洋强国、网络强国的宏伟进程中，积极迎接挑战，不断开拓拼搏，勇于创新创业，做出优异成绩，在为中华民族伟大复兴和人类社会的文明进步而奋斗的事业中去创造属于自己的新天地，成就自己的宝贵人生！


同学们就要毕业了，作为校长和你们的师长，我既为你们学有所成感到欣慰，也为你们即将远行而感到依依不舍。毕业后，你们就成了哈工大的校友，哈工大也成了你们的母校。希望同学们时刻心系母校，常回家看看，继续关心母校的建设和发展，关心学校建设世界一流大学的宏伟事业。校友是学校的名片，更是学校的宝贵财富。目前，哈工大正处于建设世界一流大学的关键时期。作为哈工大“一校三区”的重要组成部分，威海校区正在为建成与世界一流大学相适应的高水平特色校区而进行着一系列的教育综合改革与创新创业。宏伟蓝图已经绘就，谨待我们去前行去创造。哈尔滨工业大学将继续与你们同行，这里永远是大家的坚强后盾。无论你们身在何方，母校都愿意支持和分享你们的成功和快乐！


最后，预祝同学们鹏程万里，前程似锦！万事如意，幸福成功！


谢谢大家！
 

“规模庞大与学科齐全不是世界一流大学的必有特征，特色鲜明和优势突出才是世界一流大学的共有属性。”7月2日，哈工大校长周玉院士为威海校区全体师生做了一场关于世界一流大学创新教育理念与实践的专题报告，细数世界一流大学的特质和精英教育的内涵要素，归纳哈工大的传统沿革、传统与特色，带领大家重温了钱学森关于科技创新人才培养问题的谈话，探讨了理科基础对工程学科的支撑与促进。全体校区领导、教职工和离退休老干部以及学生代表聆听了报告。


周玉从世界一流大学的基本特征、精英教育的内涵与要素、教师与教学、学生与学习、考试制度、个性化培养与创新教育、通识教育与专业教育、对教师与学生的评价、哈工大办学传统与特色、教育教学的问题与对策等多个方面做了详细解读，并就“钱学森与加州理工”、“钱学森谈创新教育”进行了专门介绍。


结合一流的师资、生源、人才培养、科学研究成果与学术声誉等14个方面，周玉深入浅出地讲解了一流大学的基本特征。对于传统上对美国大学“宽进严出”的误解，周玉指出，世界一流大学的生源是优中选优，属于典型的“严进严出”。他说，美国名校师生的国际化程度很高，同时特别重视本科生教育。普林斯顿大学的研究人员在《科学》《自然》等权威学术期刊上发表的论文，有的第一作者就是本科生。周玉以详实的数据对麻省理工学院和加州理工大学做了重点介绍，这两所大学都是以工科起家，都具有特色鲜明、优势突出的特点，对于哈工大有很多可以学习和借鉴的地方。


“精英教育不是少数人才能享受的贵族教育，而是使用优质的教育资源培养具有精英本质的人才，精英人才最重要的一点就是具有社会责任感，要敢于担当。”他讲到，精英教育的特点是科学精神和人文精神相结合、教学与科研相结合，采用研究式教学模式，培养学生具有国际视野和博大胸怀，营造兼容并包、海纳百川、着力创新的文化氛围，建立和谐平等畅通交流的师生关系，引导一流教师从事教学，具有充足的经费与一流的设备、丰富的图书资料与信息资源，实行学生的个性化培养与柔性化管理机制。


他对比了通识教育与专业教育的各自特点和利弊，介绍了哈工大的历史沿革、传统与特色。他指出，历史上学校曾采用苏联办学模式，专业教育优势突出，针对性强，恪守“规格严格，功夫到家”的校训，培养出的学生基础理论功底扎实、工程实践能力坚实、思想朴实、工作踏实、创新求实、创业务实。学校一直保持和强化这一优良传统和特色，发挥多学科优势协作攻关，完成了几项大科学工程，并将抓住《中国制造2025》的机遇，进一步强化基础学科，促进工程学科长远发展。


周玉带领大家一起重温了钱学森关于科技创新人才培养问题的谈话，激励大家学习钱老的治学理念和科学精神，在校园内营造创新文化，培养学生的创新思维。


报告中，周玉分析了世界一流大学管理队伍所具有的“业务专业化、岗位稳定化、工作精细化、服务人性化、作风高效化”等共同特点，号召大家学习和发扬李昌老校长的工作理念，转变工作作风，提高工作效率，为师生服好务。


在威海期间，周玉校长还考察了哈工大（威海）青年众创空间和HRT车队创新实验室，了解学生创业情况，鼓励大家积极参与科技活动，培养自己的创新意识和实践能力；勉励同学们以创业促学业，珍惜大学的学习时光。





	 





	 








	 





	 


                                         （记者  张玉芹 文/图）
 

日前，中国力学学会公布了第十届全国周培源大学生力学竞赛个人赛获奖名单，由土木工程系年轻教师刁鹏飞指导的土木工程系季攀同学以全省第一名的成绩获全国一等奖，来自材料科学与工程学院的林峰雨和船舶与海洋工程学院陶东松两位同学获二等奖。我校校区获奖级别和人数全面超越2011年第八届和2013年第九届赛事，为历史最好成绩。


全国周培源大学生力学竞赛由教育部高等教育司、中国力学学会和周培源基金会主办。本届赛事全国报名参赛者达到2.1万人。我校区土木工程系承办了山东赛区个人赛，赛前土木工程系为我校区报名参赛的106名选手进行了培训。（通讯员 苏乃乾）
 

7月2日，由校本部工会和威海校区工会联合组织的“哈工大青年科学家威海行”活动在G楼202举行，校本部市政环境工程学院博士生导师邢德峰教授，生命科学与技术学院博士生导师黄志伟教授、胡颖研究员，食品科学与工程研究院副院长、博士生导师杜明教授等四位青年拔尖人才应邀来到校区，与来自各院系的青年教师分享成长经历，交流教学、科研工作的心得体会。校区党委副书记、纪委书记王建文，哈工大工会副主席曲铁军，党群工作部负责人及各院系书记参加了交流活动。


活动采用访谈交流的形式，由海洋科学与技术学院副院长姜杰担任主持人。姜杰首先介绍了四位青年科学家的基本情况，邢德峰、黄志伟、胡颖、杜明四位优秀青年人才作为哈工大青年教师中的佼佼者，在各自的专业领域都做出了突出成绩，在教学、科研及学科团队建设等方面积累了丰富的经验。交流中，四位老师就团队对青年教师成长的作用、如何在团队中脱颖而出、如何占领学术制高点和发表高水平学术论文、如何申请科研项目、如何协调学院事务性工作与教学科研的关系、归国教师如何规划自己的科研道路以及如何处理事业发展与家庭生活的关系等问题回答了主持人的提问，并与现场青年教师进行了互动交流。访谈中，四位老师表示，青年教师在起步阶段要善于利用自己所在团队的资源和条件，踏实勤奋，努力做好专业积累，才能抓住机遇，逐步组建自己的科研团队，获得更多的科研项目支持。对于如何处理事业发展中面临的压力，四位教师一致认为，压力代表机会，也是进步的动力，合理定位、调整心态与分解压力是每一位青年教师成长过程中要面对的问题。同时，他们也表示，教师的本职工作是教学，青年教师要重视教学工作，不能单纯地去搞科研，科研工作要有助于提高自己的教学水平。


邢德峰等还就青年教师出国访学需要做哪些工作、申请项目的注意事项和要点等问题谈了自己的经验和体会。四位老师勤奋踏实、努力进取的成长经历使与会教师受益匪浅，生动风趣的语言赢得了台下阵阵掌声。


7月3日上午，邢德峰、黄志伟、胡颖、杜明四位教授还来到主楼2号会议室，为海洋科学与技术学院师生做学术报告并进行了学术交流。


 





 





 





 





 


                                                   （记者 隗海燕 文/图）
 

7月3日下午，校区夏季学期准备工作说明会在G楼202召开。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞到会并讲话，教务处处长丁效华介绍夏季学期的准备工作及开课情况，土木系副主任钱宏亮介绍系内夏季学期的总体规划并交流经验。哈工大（威海）副校长赵国亮，各院系及相关部门负责人参加会议。会议由副校长温广武主持。


  今年是我校区首次实行夏季学期，据介绍， 夏季学期7月6日开始，8月9日结束，与校本部同步，与国际接轨，方便学生参与暑期学校、出国游学等活动。留校学生也有充足的选课空间，据统计，夏季学期内校区任选课的选课量为8339人次，慕课5359人次，累计13698人次，在校生人均选课在两门左右，所占学分多数在4分以上。此外各院系还邀请专家学者来校做讲座及学术报告，开阔学生视野、丰富夏季学期生活。


温广武强调夏季学期要重视教学资源、教学安排和教学管理，各院系要积极与校本部对接，充分利用资源。他要求各部门协同配合，积极沟通和解决问题。 赵国亮对夏季学期的学生管理工作做了部署。他强调夏季学期课时相对松散，学生工作要做得更为细致，及时掌握学生动向，出台夏季学期学生管理相关文件，做好暑期后勤保障工作。


徐晓飞指出，实行三学期制目的在于推动教学方法改革，优化课程结构；加强通识教育，提高学生素质，强化创新创业学习和项目实践活动；推动国际化进程，走出去，请进来。他讲到做好夏季学期工作要高度重视、完善规划、认真准备、加强动员；要逐级落实任务；要短学时、多样化、大作业、强实践、重交流；要抓好各类实践项目及社团活动；要积极挖掘课程资源；要做好学生的动员、引导、组织和跟踪，让夏季学期内容新颖、形式灵活、丰富多彩、引人入胜。


                                       （记者 谭璇月）
    
 

7月3日-4日，山东省高校校报研究会2015年学术年会在泰安召开，来自全省各高校的80余位校报从业者汇聚一堂，交流办报经验。会上揭晓了2014年度省高校校报新闻评选结果，我校区选送的作品获得1项一等奖、3项二等奖。


由隗海燕拍摄的新闻图片《军训结业》荣获图片类一等奖，张玉芹撰写的消息《校区与国家海洋技术中心共建首个国家浅海海上试验场》获消息类二等奖，由赵常信撰写的新闻评论《可贵的真实 可敬的老师》获评论类二等奖，由谭璇月编辑的《哈工大（威海）报》第248期第四版获版面类二等奖。


会议期间，与会人员还参观了山东农业大学新校区的大学生创新创业孵化基地、果蔬栽培科技园区等。






                                                             （新闻中心）
 

7月4日，威海高区管委副主任、双岛湾科技城管理开发办主任谭远国率开发办副主任郭东海、张健及下属单位负责人来我校区调研。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会与访客人亲切座谈。参加座谈会的还有哈工大原副校长、哈工大（威海）首任校长强文义，哈工大（威海）原副校长梁景凯以及科技发展处处长张文丛、副处长刘玉平。


座谈会上，双方首先观看了学校专题宣传片和科技城的形象宣传片。徐晓飞向客人介绍了威海校区的基本情况、深化教育综合改革方案，重点介绍了创新创业园以及工业技术研究院的建设思路，他在讲话中向威海市、高区多年对哈工大威海校区的支持表示感谢，并表示学校将与地方进一步深化合作，为威海经济社会发展作出更大贡献。


双岛湾科技城北临黄海、西接烟台，是威海中心城区的西大门，隶属于威海市高区，园区以科技研发为主导，围绕高技术企业和科技研发机构，提供配套服务，吸引高层次人才，打造生态化、智慧型科技城。谭远国在讲话中表示，高校是科技城发展的底气和依靠，徐校长关于创新创业园的建设思路非常振奋人心，希望能有越来越多的科技项目和团队在学校创新创业园中孵化成功，然后移植到科技城中加速成长。


座谈会前，谭远国一行还参观了部分实验室，深入了解校区科研工作发展状况。（记者 张玉芹 文/图）





 





	 





	 

 

7月6日，爱尔兰都柏林工业大学副校长保罗·欧’苏利文教授和国际合作部部长吴兵教授访问了哈尔滨工业大学（威海）。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与来访客人亲切座谈，参加座谈会的还有经济与管理学院院长韩东萍、党委副书记史建锋、王闻老师、国际合作处副处长董科和郭卫华。


会谈中，徐晓飞向来访外宾介绍了哈工大威海校区的发展历程、师资现状、学生规模、国际合作、校企合作等情况，并就哈工大在新形势、新环境下的新的发展战略和任务目标做了详细介绍。来访客人对我校区正在筹建中的创新创业园表示了极大的关注，并给予高度赞扬。双方围绕学生联合培养和科研合作进行深入沟通，并达成共识。


6日下午，韩东萍与经管学院相关教师同欧’苏利文教授和吴兵教授就合作的具体形式、学生选派、课程对接、语言要求、签证办理等细节进行了深入探讨。


6日晚，应校长徐晓飞的邀请，欧’苏利文教授还参加了我校区首期工程领军人才培养计划的启动仪式，并热情寄语入选该项目的优秀学子，希望他们能够充分利用良机，在实践锻炼中创造未来。


哈尔滨工业大学与爱尔兰都柏林工业大学早在2001年就建立了合作伙伴关系，经过双方十四年的不懈努力，合作已经拥有深入稳固的基础。本次欧’苏利文副校长和吴兵教授的来访为今后哈工大威海校区和都柏林工大另辟合作蹊径奠定良好基础。（通讯员 郭卫华 文/图）





	 





	 


 


“工程领军人才计划”今日开班


首批64名同学入选


	    


    7月7日上午，校区第一个小学期开学的第二天，1213104班的薄纯强走进了《领导力理论与实务》课的课堂。“很幸运能入选首批‘工程领军人才计划’，相信通过学校为我们量身定做的课程训练和企业实习实践，我们能成为真正具有创新能力和工程领导力的领军人才。”与薄纯强一起入选“工程领军人才”培养计划的还有来自其他院系的63名同学， 他们均通过学院选拔、学校面试的方式脱颖而出，成为第一批幸运儿。
    6日晚，校区为大家举行了开班仪式，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞对同学们提出了殷切期望。爱尔兰都柏林工大副校长保罗•欧’苏利文教授和国际合作部部长吴兵教授及来自各院系、相关部处的负责人来到仪式现场，与同学们一起分享开班的喜悦。仪式由副校长温广武主持。          


教务处处长丁效华简要介绍了“工程领军人才计划”的启动背景、课程体系的设置和具体实施方案的要求。2012年，校本部发布《哈尔滨工业大学“十二五”本科教育改革与发展规划纲要》，提出要着力培养学术性拔尖创新人才和工程领军人才，并在“卓越工程师教育培养计划”基础上实施“工程领军人培养计划”，于2013年开始实施。今年，威海校区在8个试点学院正式启动“工程领军人培养计划”，制定了工程领军人才培养方案。该计划旨在强化学生实践能力、创新能力和工程领导力的培养，通过对具有领导潜质的拔尖学生进行专门训练，提升其创新能力和工程领导力。


信息与电气工程学院院长周志权介绍了该院在人才选拔、条件配备、工作安排等情况，并结合专业和学科特色，对培养模式、方案、计划等进行了简要说明。


保罗·欧’苏利文教授也热情洋溢地对同学们表示祝贺，他鼓励大家努力学习，勤于思考，勇于创新，用自己的努力创造美好的未来。


徐晓飞在讲话中表示，“工程领军人才计划”是学校培养拔尖创新人才的重要举措之一，旨在通过选好苗、搭建好平台、寻找好企业，多渠道创造机会育好材，希望各试点院系高度重视，紧密配合，为同学们选好企业和导师。同时，他希望同学们具有远大理想和高度责任感，善于把握机会和利用平台，主动学习和沟通，打下宽厚、坚实的基础，努力做到全面发展、均衡发展；他用“举大事者，善为小事”来勉励大家，从身边的小事做起，“尽全力把事情做到自己能做到的那么好”。


开班仪式上，徐晓飞还为《领导力理论与实务》任课教师、哈工大经济与管理学院博士生导师田也壮教授颁发了聘书，


据悉，夏季学期，校区共为首批入选同学开设了《领导力理论与实务》《领导力与沟通》《项目管理》《组织行为与团队建设》四门课程。按照培养方案要求，课程结束后，同学们将组建团队，结合各自专业和学科开展创新创业训练，加强工程领导力训练，并由学院推荐到相关企业，由学校、企业双导师共同指导学生开展实习、实践。 






                             （记者 隗海燕 文/图）



 

7月8日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授在主楼贵宾室会见了来访的国立台湾大学特聘教授李百祺教授，双方亲切座谈。教务处处长丁效华、信息与电气工程学院副院长孙明健及国际合作处副处长董科参加了座谈。


会谈中，徐晓飞向李百祺教授介绍了威海校区的发展历程、师资队伍、学生规模、国际合作、科研工作及三学期制等情况，对校区正在筹建的哈工大威海创新创业园及国际化办学的相关情况做了详细说明。双方围绕生物医学工程等方面科研合作进行深入沟通，并达成初步共识。李百祺教授对创新创业园表示了极大的关注，并希望将来能在新一代生物工程方面有更多的合作。


李百祺教授为美国密歇根大学博士、国立台湾大学特聘教授、哈尔滨工业大学客座教授、中国科学院海外专家，台湾卫生研究院医工组兼任研究员。其在生物医学工程、超音波影像，光声成像、分子影像与诊断等领域取得了一系列国际公认的重要科技成果，具有重要的国际学术影响力。





                          （通讯员 董科/文  记者 张玉芹/图）



 

       7月8日，由山东省委高校工委巡视员傅华峰带队的发展党员工作专项检查组来我校区调研，与校区党委书记姜波，党委副书记、纪委书记王建文，副校长刘德柏及各院系、部处相关负责人在主楼2号会议室座谈。王建文代表校区党委介绍了发展党员工作及学习宣传、贯彻落实《中国共产党发展党员工作细则》的情况，材料学院党委书记李淑侠、海洋科学与技术学院学生党支部对发展党员工作做了汇报。


傅华峰高度肯定了校区党建工作。他表示我校区党建工作的特点是党委高度重视；思路十分清晰；特别注重队伍建设；基层党委活动经费及场地保障充足；党员发展标准明确、程序严格。他讲到基层党建工作要做到从大处看，即从全面从严治党的战略、从高校肩负的立德树人的根本任务出发；要从严处抓，即标准严、程序严、追究严；要从实处改，即发现问题及时落实解决。


姜波表示检查组对校区党建工作的肯定令人备受鼓舞，校区党委将进一步提高认识、提升水平、落实要求，希望检查组多提宝贵意见，促进校区党建工作更上新台阶。


随后检查组赴汽车工程学院、计算机科学学院调研，深入细致地检查和指导了基层党建工作，并对我校区基层党员发展工作提出赞扬。


当天上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在贵宾室与傅华峰一行座谈，介绍校区发展情况，并对山东省委及高校工委多年来对学校的关心和支持表示感谢。

    

    


                                                                   （记者 谭璇月 文/图）
 

编者按：6月27日，《中国教育报》头版头条报道了王克老师先进事迹；随后，山东省委高校工委、哈工大党委相继下发学习决定，号召广大教师学习王克老师胸怀祖国、铭记责任的坚定信念，以德施教、以德立身的高尚情操，规格严格、精益求精的治学态度，淡泊名利、甘为人梯的奉献精神。近日，按照校区党委的部署要求，各基层党支部纷纷组织学习活动，进一步学习王克老师先进事迹，紧密联系实际，对照自身找差距，争做“四有”好老师。校区新闻网特开设学习专栏，专题报道学习活动。


用一辈子的时间做好老师


——计算机学院软件与理论、体系结构教研室党支部


学习王克老师座谈会侧记


“学习王克老师让我们找回了做教师的初心。”


 “怎样才能成为受学生爱戴的老师？第一是要学术造诣够深，第二是要真心对学生好。”


“学习王克老师，用一辈子的时间做好老师。”


7月8日上午，来自计算机科学与技术学院软件与理论教研室和体系结构教研室党支部的11名党员围坐在研究院北楼425的会议桌前，深情回忆与王克老师交往的点滴故事，畅谈一年来学习王克老师的体会和感受。校区党委副书记、纪委书记王建文，计算机学院党委书记常红霞共同分享一线教师的学习感悟。


软件与理论教研室党支部书记张维刚主持座谈会。他首先带领大家学习了山东省高校工委和哈工大党委关于学习王克老师的决定，讲到王克老师作为一名普通的老教授，在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩，学习他的事迹和精神要与我们的日常工作、学习、生活紧密联系，在学习榜样中改进我们自己的工作。


山东省教学名师、哈工大教学带头人郑宏珍教授建校初期就来到威海校区，她对于王克老师的坚守有深刻的体会：“王克老师代表的是一代人，体现的是哈工大精神，值得我们所有老师学习。回想建校初期，学校什么也没有，教师的待遇也很低，但我们坚信未来会更好，也一直朝着梦想努力。现在学校发展得很好，年轻老师要珍惜当下的一切，以快乐的心态面对生活和工作。教师的职责不仅是教授给学生知识，更重要的向学生传递乐观积极的人生态度，以言传身教培养学生的高尚品德。”


体系结构教研室党支部书记张策与王克老师虽然见过面，但没有说过话，通过一年多的深入学习，特别是阅读《师者王克》文集中王克老师弟子的悼念文章，他更加深入地了解了王克老师的事迹。座谈会前，他还特意向数学系的老师要来了王克老师上课的视频资料，放给大家观看。他在描写王克老师科研态度的一段文字旁用大大的黑字标注着：“做学问，快乐！”显示出同为科研工作者的共识。他讲到：“王克老师逝世后，我发现讨论班由王克老师的弟子李文学老师继续开设。这是对先生事业和精神的传承，我们也要学习这种精神。”


青年教师闫健恩老师回忆了自己所在团队受王克老师指导的故事，对王克老师的谦逊好学记忆犹深。“当时王克老师找来两篇论文，围绕随机生物数学在信息安全领域的应用给我们上了三天课，从应用背景到推导过程，明白透彻，连大二、大三的本科生都能听懂。王老师很愿意探索新知识，经过十几天的交流后他就对信息安全领域有了深入的了解，他的学习劲头令我们自愧不如。”


郭暤岩在准备博士考试时，有幸听过王克老师讲课。更为难得的是，当她对王克老师说有一些习题不会做时，王老师竟然把她划出的题目认真做了一遍，步骤严密详细，一看就懂。“对于一个只是蹭课的年轻老师，王老师都如此关爱，怎不让人感动？”而王克老师对于自己学生无论从学业上还是做人上的悉心指导，更为郭暤岩树立了学习的榜样。“我跟学生说，‘无论是不是我教的学生，只要有计算机方面的问题，都可以来问我！’”


青年教师谷松林去年教师节担任王克老师先进事迹报告会的主持人，同为东北师大的校友和哈工大的同事，随着了解的深入王克老师在他心目中的形象也逐渐高大起来。“从他弟子所讲的故事中，我真正了解了什么是‘兢兢业业’。王克老师身上真正体现了东北师大‘勤奋创新，为人师表’的精神和哈工大‘规格严格，功夫到家’的校训。我愿尽我所能，把这种精神传递给身边的每一个人。”


在张华眼中，王克老师身穿背心、骑一辆破旧的自行车穿行在校园里的场景，至今仍历历在目。“学习王克老师给我最大的启示就是，褪去浮躁、踏踏实实，用一辈子的时间做好老师。希望能有更多榜样，来指导我们处理工作、学习、生活中的各种问题。”


从教12年、送走整整3届毕业生的华栋从自己做班主任的经历中反思：怎么才能成为收学生爱戴的老师？“首先要有高深的学术造诣，其次要对学生真心，这两点缺一不可，也是我今后努力的方向。”


王巍是在去年的先进事迹报告会上系统了解王克老师的，从王老师身上她学到了应该如何对待学生。“不只要关注学习拔尖的学生，对于学习、生活上有困难的学生要给予更多关心，你拉他一把，他就会有明显的进步。”王克老师那句“不能误人子弟”发人深省，“教学关一定要过好，科研一定要促进教学。只有自己达到一定的高度才不会误人子弟。”


去年才入职的青年教师李春山虽然没有跟王克老师见过面，但在学习王克老师先进事迹中对于如何培养学生有了更深的理解。“首先要培养学生健全人格；其实是传授知识，更重要的是引导学生提升社会责任感。”


青年教师何燕平在学习王克老师的先进事迹中逐步找回了当年自己立志做老师的初心，“像王克老师这样教学好、师德高、为人低调的老师还有很多，都令已经毕业的学生念念不忘。学习王克老师先进事迹体现了对教学工作的重视，希望这项学习活动能够长期进行下去，让更多的老师找回自己做老师的初心。”


王建文在谈到自己的感受时讲到，向王克老师学习，就是呼唤我们选择教师这个职业的初心，呼唤整个社会对教育的关注、对教师的关注。威海校区建校30年，能够走到今天，靠的是传承哈工大的精神。校训“规格严格，功夫到家”两方面不可割裂，只有师生共同努力、下功夫，才能达到“规格严格”这个标准。校训已渗透到我们日常工作中的方方面面，距离我们很近，从王克老师身上我们能够清晰地感受到这一点。


无论是谈王克老师为人为师为学的事迹和精神，还是对比王克老师反思自己在教学、科研、学生培养中的差距和不足，所有的发言都流露着真情，闪烁着理性思考的光芒。计算学院两个党支部成员的座谈发言，让我们感觉到，向王克老师学习，争做四有好老师，已成为一线教师努力的方向，变成广大教师自觉的行动。


 





 











·记者 张玉芹 文/图·
 

       7月9日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与土木工程系领导、教师座谈，深入了解情况、畅谈未来发展。理学·土木党委书记胡永河、副书记李华军参加座谈。


土木工程系副主任钱宏亮介绍院系架构、师资队伍、学生培养、科学研究、实验室建设等情况，并对教学改革、专业及科研方向调整等近期规划做了详细汇报。座谈中，教师们就力学实验室建设、学生测评标准、青年教师个人发展等问题进行交流。


徐晓飞介绍了校区发展的新形势。他讲到土木系基础牢、实力强，在今后的发展中要有特色、创先进、近海洋、争一流，为哈工大提供结构性、互补性增量。在人才培养方面，既培养土木工程技术专家，又培养海洋、海岸工程技术专家，做好目标驱动的培养方案和课程建设，提高国际化水平；在科研方面要凝练方向、突出近海特色，向海上平台、近海防灾防震、防风防浪、海岸腐蚀环境下的混凝土研究等方向靠拢，以工程为牵引，广泛开展校企合作，协同创新，实现成果转化。他强调院系要有宏观目标和规划，按岗按需进人；年轻教师要努力追求发展，战胜自身惰性；学院要形成团队、凝聚合力。他希望大家将哈工大“规格严格，功夫到家”的校训与“海纳百川，协作创新”的威海校区新精神融会贯通，营造互帮互助、团结和谐、同舟共济、发展共赢、有效有笑的工作氛围。


（记者 谭璇月 文/图）
    
    
 

“好老师的价值应该是用自己的知识和言行去教育学生，学生再去影响和感染他的学生，如此传承不息。”


“青年教师要从像王克老师那样优秀的老教师身上学习教学方法，更要学习他们面对学生时的耐心和恒心。”


“每一次学习，都是一次心里的触动和激励，激励我像王克老师一样做人做事，踏踏实实，兢兢业业地做好自己的本职工作。”


 7月9日下午，语言文学学院教工联合党支部在学院办公楼三楼召开座谈会，畅谈学习王克老师先进事迹的收获和体会。副校长温广武、党群工作部副部长赵常信等参加了座谈会。


教工联合党支部书记金娇玲介绍了该支部成员学习王克老师先进事迹的基本情况。支部成员杨东霞、李新、刘建栋、刘倩、黄明子、齐桂芹等先后发言，大家结合学习王克老师先进事迹，寻找自身差距，并结合各自实际，对今后的工作进行了思考和规划。


因为曾参加过王克老师先进事迹编写工作，杨东霞老师的心灵多次受到触动，她说：“王克老师在30岁的时候开始学英语，在近六十岁的时候还开辟了新的研究领域，相比之下，我为自己这些年学术上的差距和为自己的差距所找的理由而惭愧。好老师会影响学生的一辈子，希望我今后能像王克老师一样，成为能影响学生一辈子的好老师。”


李新结合多年的学生工作经历，谈了自己的学习体会，她说：“王克老师不仅在学习上带领学生进步，还在生活细节上关心、爱护学生，他的耐心和细致特别值得我们学生工作者学习。”


刘建栋是年轻的“2+2”学生辅导员，即将结束工作回院里攻读研究生，王克老师坚持学习、努力钻研的精神深深地感染了他：“王克老师的事迹让我懂得，人生的不断进步离不开不断的学习，今后我要向王克老师学习，不断学习，刻苦钻研。”


刘倩是刚参加工作不久的新教工，因为在院里从事行政工作，要和很多老师和学生打交道，学习王克老师的先进事迹，给了她很多启发：“刚工作的时候，总是有些急躁情绪，在网上和文集上看了王克老师的先进事迹后，我常常告诫自己，要更耐心一点对待老师和同学们，更细致一点做事。”


黄明子对身边能有王克老师这样的好老师、好同事而感到自豪，她说：“平时老拿教学任务重、杂事多这样的理由来给自己的科研工作开脱，现在跟王克老师一比，真的很汗颜。虽然我现在跟王克老师的差距还很大，但我要向着他的精神境界而不断努力。”


学院党总支书记齐桂芹回忆起当初王克老师先进事迹报告会的情景：“最初大家还都带了学生的作业和教案之类的东西去会场，但报告会一开始，大家就被深深吸引住了。相信那场报告对每个人的内心都是一次净化，让许多人开始重新考虑自己的人生价值和工作方向。这种触动和差距，也将激励着更多的老师在自己的岗位上做得更好。”


温广武初来学校工作时曾与王克老师住邻居，他一直很遗憾没有与王克老师多接触，多交流，他说：“王克老师热爱自己的事业，热爱学生，他在学生身上倾注了无数的爱和心血，却一生淡泊名利，他阳光乐观、真诚纯粹，每一个人都能在他身上找到学习的地方。学校能有这样的好老师是我们的珍贵财富，我们一定要好好把王克老师的精神学习、传承下去，努力做一个像王克老师那样的好老师。” 




                    （记者 隗海燕 文/图）



 

鲁迅、郭沫若的人生是成功还是失败？你了解大文豪背后的人生经历吗？你知道郭沫若的出身和传奇人生吗？7月9日下午，校区夏季学期文化系列讲座首场报告会在在N楼学术报告厅举行，来自山东师范大学的知名专家魏建教授，应语言文学学院和丁香书院之邀为大家解读文学家的人生逆袭，带领同学们感受一代文学大家的跌宕人生。学生工作处处长马海鹰，语言文学学院院长史光孝、党总支书记齐桂芹及相关专业教师、各院系学生参加了报告会。报告会由丁香学院副院长杨东霞老师主持。


魏建教授是山东师范大学文学院博士研究生导师，国家级精品课程负责人，山东省文化建设研究基地首席专家，享受国务院特殊津贴。他主持过多项国家社科基金重点项目、一般项目和教育部基地重大项目。在美国举行的第一次世界郭沫若学术大会上获得“杰出研究奖”。作为山东省高校十大优秀教师，曾应邀到北京大学、清华大学、日本九州大学、俄罗斯圣彼得堡大学、奥地利维也纳大学、新加坡国立大学等国内外知名高校发表学术演讲。


魏建教授开场便用孔子、屈原、杜甫、曹雪芹等人引出了中国历史上出现的反规律现象，即“往往大家记住的不是成功的人，而是那些失败的人”。他以鲁迅和郭沫若两位在中国文学史上为大家熟悉的文学大家为例，为大家讲述了文学家如何在失败中逆袭，带领现场师生走近文学家真实的人生和内心世界。


魏建教授讲道，在中国文人中，我们最了解的就是鲁迅，但不是完整的鲁迅。魏教授用生动形象的语言和丰富的史料为大讲述了鲁迅充满矛盾的人生，让大家了解了鲁迅超人与凡人、成功与失败的两个侧面。魏建教授指出，正是失败造就了鲁迅的伟大，正是不断的失败塑造了他特有的思维和认知方式，让他有勇气去挖掘、揭露和讨伐人性中的黑暗，从而也成就了他在文学史上的地位和高度。


作为国内外知名的郭沫若研究学者，魏建教授对郭沫若有着长久而深入的研究。他为大家讲述了郭沫若非同寻常的出身与成长经历，用生动的语言为大家描绘出一个聪明绝顶、才华横溢、敢想敢干的人物形象。而郭沫若将自己的人生最低谷逆袭为创作高峰期，四年间他正式出版了包括文学批评、文学翻译、历史学著作等在内的36本著作，以常人难以企及的数量和质量奠定了他在中国文学史上的重要地位。


通过为大家讲述鲁迅与郭沫若的逆袭人生，魏建教授勉励同学们要理解和铭记青春没有失败，敢于坚持自己的理想，永不放弃才能成为最好的自己。提问环节，魏建教授对同学们提出的“在社会文学边缘化的现在，什么才是好的文学？”等问题给予了精彩细致的解答。


魏建教授知识渊博、睿智深刻、生动风趣、富有激情，报告中他时而扼腕叹息，时而愤慨激昂，现场师生笑声、掌声不断，受益匪浅。


报告结束后，马海鹰为魏建教授颁发了聘书，聘任其担任丁香书院指导老师。


马海鹰在采访中表示，夏季学期的文化系列讲座是小学期系列课程的重要组成部分，根据校区要求，听完4场讲座的同学可以取得0.5个学分，听完8场讲座的同学可获得1学分。


据悉，本次讲座是夏季学期文化系列讲座的第一期，校区将陆续举办更多文学艺术类的学术讲座，为理工科学生开展通识教育、提高文化素养、全面均衡发展搭建更多平台。









（记者 隗海燕  学生记者  纪德超 杨坤鸿  盛红瑞 文/图）







 


7月10日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞来到体育教学部调研，了解学部情况，畅谈未来发展。


座谈会上体育教学部主任包建勋、党支部书记佟艳华介绍了体育教学部师资构成、精品课程建设、教学改革、群体活动和研究工作开展情况，一线教师围绕提升大学生身体健康素质、养成终身锻炼习惯存在的问题进行了探讨。


徐晓飞介绍了校区当前面临的形势和下一步发展思路，充分肯定了体育教学部在课程建设和科研研究中所做的努力和取得的成绩，同时对教学部下一步的发展提出指导意见。他指出，体育教学部承担着全校学生的体育健康教育和教工的健身指导工作，同时还围绕社会体育学开展特色科研工作，指导师生体育社团，组织开展各项体育文化活动，责任重大，大有作为。要坚持课上课下相结合、运动与健身相结合、特色活动与常规锻炼相结合、身体素质与文化素质相结合，做好人才培养工作。将科研与体育训练紧密结合，抓特色、抓基础、上水平，扩大在校内的影响力。做好群众体育活动和体育文化的普及，以社团活动引领广大师生养成良好健身习惯，打造健康文化。进一步加强场馆设施建设，以“开放、利用、规范、严格”为宗旨加强体育场馆管理。队伍建设坚持规模适度，不断提高素质，将团队建设与个人发展相结合。积极参与校内外、国内外的学术交流，建一批联合训练基地，争取多方支持。他强调，要秉承哈工大“规格严格，功夫到家”的校训，同时要发扬“海纳百川，协同创新”的威海校区精神，形成互帮互助，和谐共进、有效有笑的文化和氛围。


 











       （记者 张玉芹 文/图）
 

据基本科学指标数据库ESI（Essential Science Indicators）2015年7月9日的最新数据显示，全球数学领域近十年（2005.01.01-2015.04.30）在 ESI 数学期刊（约500种期刊）上共发表学术论文 363982 篇，被引用总次数1402828，篇均引用次数 3.85。全球数学领域近十年（2005.01.01-2015.04.30）高被引论文共 3368篇（即发表于十年来被引用次数前 1% 的文章），其中哈工大数学学科进入全球数学领域高被引论文共 23 篇（注：2013年5月数据显示该数据为 14 篇），另外数学系教师在计算机科学领域发表高被引论文共 2篇。


在数学领域23篇高被引论文中，威海校区王克教授与弟子刘蒙合作的论文有6篇，魏俊杰教授合作论文4篇，崔明根教授、考永贵副教授各1篇。秦泗甜副教授1篇论文进入计算机科学领域高被引论文。（记者 张玉芹 通讯员 杨薇）
 




7月10日下午，哈工大威海校区召开国际化工作动员会。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞作重要讲话，强调要追求卓越、国际接轨、提升办学、拉动全面。会议由哈工大（威海）副校长温广武主持，国际合作处副处长董科介绍国际合作工作开展情况。各院系院长、副院长、党委副书记与国际合作处工作人员参加了会议。


徐晓飞指出了威海校区国际化办学的动机和目的，从学校、学科、人才培养等多层次全面阐述了作为校区综合改革两翼驱动之一的国际化战略的发展目标，即通过加强国际化工作迅速提升校区办学水平，跟上校本部建设世界一流大学的步伐，实现校区办学与国际接轨，为众多优秀学子提供更多的国际交流与学习平台，创造高水平的国际化教育机会；并通过人才培养的国际化，来增强威海校区的国际影响力。


在谈到国际化工作的重点和思路时，徐晓飞讲到，要重点实施一院、一网+若干培养计划，即打造海洋科学与船舶工程国际学院、建设由一批（50所以上）国际高水平大学构成的国际合作网络、推进若干项2+2、3+1+1等国际联合人才培养计划；实行人才先行，先出后进，院系跟进，全面提升，逐层展开的国际化工作发展思路，大力推进国际化建设工作。他还提出了校区国际化工作的举措和发展进程。目前，校区已经与20所国外高水平院校初步建立了联系，将通过国际学院建设与国际化学术院长聘请、2+2与3+1+1联合人才培养计划、国际化交换学习与毕业实习、留学生培养、联合指导研究生、国际合作研究、国际联合实验室等举措来逐步开展全方位的合作。同时，还要推进大学生国际化能力提升计划，提高学生的外语水平、国际化视野与沟通能力，实现每年派出500至600名学生出国留学游学，提升学生的国际化竞争能力。


对于下一步工作，徐晓飞要求各院系高度重视国际化工作，提高认识，全面动员，共同努力，要在思想认识、师生动员、队伍组织、工作安排、交流活动、英文资料、英文网页等方面做好全面开展国际化工作的准备；各院系要在7月底之前成立国际化工作小组，由院系领导亲自主管，配合全校的国际化进程，做好跟进推进工作；各院系要根据国际合作处提供的国际合作伙伴名单，在若干所备选大学中选取1至2所作为重点合作对象，要注意点面结合，既要有重点合作伙伴，又要建立较为广泛的国际合作；要有效率、有效果地开展工作，及时响应，高效推进，有条不紊，把国际化工作落到实处，务求实效。他讲到，希望在2020年庆祝哈工大建校100周年和威海校区成立35周年之际，我们可以建设并看到一个已初步实现国际化和与世界一流大学相适应的高水平特色校区。


会上，董科详细阐述了我校国际化工作的计划与设想，包括国际化工作计划、国际合作网络、海洋科学与船舶工程国际学院、海洋科学与船舶技术国际研讨会、2+2与3+1+1联合人才培养计划、学生交换学习等等；并介绍国际合作处业务范围和成立以来的工作进展，还介绍了国际合作处成员。他表示，国际合作处愿为各院系开展国际化工作做好沟通协调和服务工作，共同提高校区办学和学生学习国际化程度，以国际化助力提升校区的办学水平与教育质量。（通讯员  郭卫华）

 

7月11日，本科生招生录取工作正式开始。副校长温广武强调，要按照程序、公开公正、遵纪守法，确保招生录取工作“零失误”。


在录取准备工作会上，温广武要求招生录取工作人员熟悉业务，不断提高工作水平和效率，及时准确，反复审核，争取录取工作“零失误”；录取工作中按照程序，公开公正，反复审核，妥善应对突发事件；录取期间若有咨询，一定要按照工作规定，耐心答复；相关部门做好安全和保障工作，确保网络畅通，录取现场安静有序。


纪检监察办公室主任李美杰、教务处处长丁效华、后勤保卫处副处长高庆节、图书馆网络中心负责人以及招生录取工作人员参加会议。 


据了解，我校区2015年本科生录取开始时间为7月10日，内蒙古、湖南、广西、甘肃等4省区的国家贫困专项批次昨日已录取，本科一批的录取时间为7月11日至24日。





                                                         （记者 张玉芹 文/图） 
 

7月13日上午，材料科学与工程学院院长赵洪运与陕西汉和机电科技股份有限公司董事长王建良在主楼贵宾室签署合作协议。副校长曲世友会见来访客人一行，双方亲切座谈。科技发展处、材料学院负责人及相关学科教师参加座谈。


曲世友为来访客人介绍了校区成立30年来取得的办学成果，山东省特种焊接技术重点实验室负责人冯吉才教授介绍了实验室在水下焊接、空间焊接、先进材料及异种材料连接等领域取得的技术成果。王建良介绍了汉和机电科技股份有限公司的基本情况，双方就校企科研合作、联合培养人才等进行了交流，初步达成共识。


在前期交流洽谈的基础上，赵洪运和王建良共同签署了科技合作战略协议。按照协议要求，双方将在焊接工艺及装备领开展交流与协作，通过成立联合研发中心、博士后人员进站工作、联合申报承担国家及省部级科技项目、毕业生供需合作、人才培养、大型仪器设备共享、相关领域学术交流等方式，实现优势互补，促进实用性人才的培养、科研开发和科技成果产业化，为相关行业的科技进步和经济建设做出更大贡献。


座谈结束后，王建良一行还参观了山东省特种焊接技术重点实验室。 



                             （记者 隗海燕  通讯员 宋晓国  文/图）


 



 

7月10日下午，理学·土木党委组织三个系的教工党员和学生党支部书记学习王克老师先进事迹，通过参观王克老师办公室、在百米长廊听讲解员讲述哈工大历史、举行王克老师先进事迹学习会等一系列活动，让王克老师的崇高师德以及他对哈工大精神的传承入眼、入耳、入心。


王克老师先进事迹学习会上，理学·土木党委书记胡永河讲到，理学院有王克老师这样的师者之典范，是理学·土木三个系共同的骄傲和永远的楷模。他结合自己对习近平总书记关于“四有”好教师和“三严三实”的重要论述的理解，带领大家学习了山东省委高教工委及哈工大党委关于学习王克老师的决定，深情回忆了王克老师坚守师者本色，勤勤恳恳做学问、兢兢业业教书育人的感人事迹和淡泊名利、甘为人梯的高尚人格。要求党支部全体成员先学一步，率先垂范，带动广大师生的深入学习，把学习王克老师先进事迹与人才培养的本质工作结合起来，站稳讲台，既教书又育人，用心上好每一课；把学习王克老师先进事迹与争做“四有”好老师结合起来，时时刻刻像王克老师那样做好人、做好老师、做好学问；把学习王克老师先进事迹与传承哈工大精神结合起来，规格严格，精益求精，心系国家需求，勇攀学术高峰；把学习王克老师先进事迹与落实“三严三实”要求结合起来，修身律己，忠诚老实，不断改进思想作风，不断改进教风学风，把一切工作的落脚点放在人才培养质量的提升上。


带着对王克老师的感动与敬仰，大家走进了王克老师生前的办公室，这里也是他利用休息时间为研究生开设讨论班的场所，看着王克老师满柜的数学专著，简易的黑板、朴素的办公桌和那张空置了一年多的座椅，想着王克老师纯朴宽厚，一心为学生的精神，大家默站良久，感慨不已。


在百米长廊的展板前，教工党员和学生党支部书记随讲解员的讲述重温了哈工大的历史。大家格外专注地看着一块块展板，感受着哈工大精神在众多具有王克老师特质的哈工大人的坚守中代代传承。斯人已逝，风骨犹存，伫立于展板前，每个人都对哈工大精神有了更深的领悟和思考。




    

     
    


                                     （记者 谭璇月 文/图）
 

7月11日晚，由学生会成员、各院系学生代表和基层党委书记组成的评审团对2015年“三育人”先进团队和先进个人候选人进行了最终的评选，后勤保卫处学子餐厅二楼餐饮班组、学生工作处、语言文学学院中文系入选先进团队，理学院数学系李文学、语言文学学院孟宇、材料科学与工程学院贺文雄等9名来自一线的教师和学生工作者入选先进个人。


教书育人、管理育人和服务育人是学校人才培养的重要环节，是以人为本、以学生为本的出发点和落脚点。“三育人”工作直接面对的是学生，工作优秀不优秀学生最有发言权，把评选“三育人”先进团队和先进个人的最初推荐和最终评审交给学生来做，是校区党委贯彻落实群众路线的重要体现。自6月初启动“三育人”评选活动以来，经过学生广泛推荐、基层组织严格考核、校区“三育人”评选工作委员会资格审查和初选，确定6个候选团队和11名候选个人。


在评选现场，候选单位和候选人分别以风格各异的PPT展示了自己的风采，或幽默风趣，或以情动人，评委们在观看后使用电子表决器投出了自己宝贵的一票。无线电子表决器首次在此类评选中使用，直观便捷的表决方式和快速无误的结果统计为现场评选提高了效率。（记者 张玉芹 文/图）





 








	 


王克老师的先进事迹在《中国教育报》头版头条报道后，校园里再次掀起“向王克老师学习，做‘四有’好老师”的学习热潮。7月10日上午，汽车工程学院机关党支部组织学习王克老师先进事迹专题学习活动。机关党支部成员参加了学习活动，活动由党支部书记岳彩领主持。


汽车学院党委书记王彦岩带领大家一起学习了山东省高校工委及哈工大党委下发的关于向王克老师学习活动的通知决定。王彦岩指出，作为高校教师，特别是党员同志，一定要深入领会省高校工委和哈工大党委发出向王克老师学习活动决定的重要意义，深刻学习王克老师“做人上讲真诚，教学上传真知，学术上求真理”的为师之道。他强调，机关党支部主要成员基本都在服务管理岗位上，大家一定要围绕学校中心工作，以王克老师为榜样，真诚做人，踏实做事，扎实做学问，真心服务学生成长和发展。


汽车学院院长杨建国在学习中谈到，身正为师，德高为范，王克老师用真心爱着三尺讲台，爱着他的学生，他朴实的话语，真实的行动，三十年如一日的坚守，都深刻诠释了“师者，传道授业解惑也”一句古话的真正含义。作为教师，大家一定要像王克老师那样，为师必先修德，要把师德放在首位，用真心关爱和尊重学生。还要像王克老师那样，用心备好每一节课，专心回答学生的每一个问题。


党支部书记岳彩领结合习近平总书记做“四有”好老师的讲话要求，借助《师者王克》学习材料，与支部成员共同学习了王克老师的先进事迹。大家一致认为王克老师就是习近平总书记提出的“四有”好老师的先进典范，就是作为一名教师的师者之道，每次细读王克老师的事迹材料，都被深深感动着。大家表示，作为服务岗位上的老师，天天与学生在一起，每一项工作中，都一定以王克老师为榜样，细心关爱每一名学生，用心服务学生的成长，用爱影响学生的未来。



 

7月13日上午，校区召开纪念建校30周年中期总结会。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞、哈工大（威海）党委书记姜波出席会议并讲话。哈工大（威海）党委副书记、纪委书记王建文主持会议。各职能部门、直属单位、院系负责人，纪念活动各工作组负责人参加了会议。


会上，后勤保卫处党总支副书记费非代表纪念活动统筹工作办公室对前期工作做了回顾。从今年4月份起，校区启动纪念建校30周年系列活动，截至7月1日共开展各类活动130余项，累计参与活动者近4万人次，募集各类教育捐款超过1000万元。纪念活动期间，举办了新老领导共话未来、威海市老领导与哈工大老领导以及校地领导座谈会，还召开各类学术讲座近50场；组织了威海市中小企业技术创新论坛、企业家导师论坛、校企合作论坛，与十余家单位签订了合作协议；成立了哈尔滨工业大学（威海）校友理事会并召开第一届校友理事会，返校校友累计千余人；还建设了哈工大移动博物馆展、步行街文化长廊、丁香书院、学子园等，成功举办纪念哈工大（威海）建校30周年文化晚会。各院系部门以纪念建校30周年为主题，结合传统品牌活动，开展了丰富多彩的纪念活动。学校办公室、党群工作部、学生工作处、研究生处、科技发展处、后勤保卫处、校友与教育基金办公室、图书馆、汽车工程学院、计算机科学与技术学院、思想政治理论教学部等11个单位负责人作了交流发言。


姜波在讲话时指出，建校30周年纪念活动定位准确、主题鲜明、组织得力、效果明显，充分展现了威海校区30年发展成就和良好精神风貌，得到了历届领导、广大校友和社会各界的较高评价，增强了广大师生建设世界一流大学高水平特色校区的信心。纪念活动期间，大力弘扬哈工大精神和校区“艰苦奋斗、百折不挠、脚踏实地”的优良传统，锻炼了队伍，提升了水平，营造出了团结一致谋发展的浓厚氛围，推动各项工作迈上新层次。他用“忆往昔岁月峥嵘，三十而立从头越”诗句勉励大家齐心协力，再创辉煌。


徐晓飞在讲话中首先祝贺各项纪念活动的圆满完成。他从好的主题、好的指导思想和原则、好的活动过程与效果、好的收获等方面评价了纪念建校30周年系列活动。他讲到，纪念活动以“传承、聚力、铸梦”为主题，体现了上下传承、内外聚力、铸梦未来的发展理念，促进了校区未来发展目标、规划与深化教育综合改革实施方案的形成；以“凝心聚力，推动发展”为指导思想，进一步凝聚了大家的人心与力量，促进形成了办学特色，明确了深化教育改革综合方案的内涵和外延，推动了各项工作的快速发展；以“热烈、节俭、务实”为基本原则，激发了广大师生参与工作与活动的热情，并做到了少花钱、多办事，各项纪念活动都有实质性的产出，产生了物质、精神、文化等方面的效果。通过纪念活动，达到了提气、提炼、提升的效果：振奋了人心，营造出了积极向上的氛围；凝炼了哈工大文化，弘扬了哈工大优良传统，树立了清风正气；提升了办学目标，提升了办学层次，提升了师生发展水平，形成了争创一流、努力发展、追求卓越的氛围。通过纪念活动，搭建了校友、企业伙伴、国际伙伴、校企地的合作网络，建设了一系列合作论坛、联合实验室等平台，收获了各种办学资源，募集了办学教育基金，加强了精神与硬件方面的校园风貌建设。他感谢校内各部门、各院系、各社团、各工作组以及广大师生的辛勤工作和对于各项纪念活动的巨大贡献，感谢山东省、威海市、高区以及校本部在校区办学思路、资金条件和政策上的大力支持，感谢广大校友、企业伙伴和国际伙伴的真诚合作。


徐晓飞最后希望全校广大师生面向未来，再接再厉，继续保持纪念活动中形成的热情、干劲、作风、追求和成果，在新目标、新坐标、新起点、新高度、新要求下承担新责任，适应新常态，形成新气象，在新征程中做出更大成绩；要将良好的工作风气升华到校区与院系部门的日常工作以及个人发展中，人人关心校区发展，积极建言献策，为铸就工大梦和工大威海梦、共筑中国梦贡献力量。


王建文在总结讲话中要求各单位负责人把会议精神传达给每一位教职员工，贯彻到今后的工作中，希望大家敢想敢做，树立更高的目标和追求，面向哈工大百年校庆，在共同推动建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区上达到新的高度。（记者  张玉芹 文/图）





 





	 





	 




 

7月13日下午，总装备部原副部长胡世祥、第二炮兵原副司令员张瑞、原中国航天工业总公司总经理刘纪原、中国航天科技集团公司九院原院长陶家渠等一行6人来校视察，与哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，哈工大原副校长、哈工大（威海）首任校长强文义等在主楼2号会议室座谈，并听取了校区信息与电气工程学院院长周志权所做的关于一体化监测网的专题汇报。


徐晓飞对各位老领导的到来表示热烈欢迎，对老领导们多年来对威海校区的关怀和支持表示衷心的感谢。他介绍了校区立足海洋、服务山东、拓展国防、面向国民经济主战场的办学定位，凝练了校区“一二三三”的办学特色，即一个蓝色（蓝色海洋）、两个智慧（智慧城市、智慧制造）、三个特色学科（船、海、车）、三新（新材料、新信息、新能源）。


胡世祥、张瑞、刘纪原、陶家渠等老领导对校区三十年来取得的成绩表示欣慰，对专题汇报的思路和内容给予肯定。他们就报告中涉及的关键技术与周志权等科研人员进行了亲切交流，对下一步研究方向提出意见和建议，并希望校区能继续立足海洋、拓展国防，为国家海洋监测及海防安全作出更多贡献。


校区副校长曲世友，相关院系、部处负责人及部分教师参与座谈。
    

    


                                           （记者 谭璇月 文/图）
 

7月12日下午，工信部实验教学示范中心验收专家组一行9人在哈尔滨工程大学原校长刘志刚教授带领下来校区，对电气自动化实验中心进行考核验收。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞主持验收汇报会，并陪同专家组验收各相关实验室。


验收专家组成员还包括北京航空航天大学学术委员会副主任张晓林教授、北京理工大学实验室与设备管理处处长史天贵研究员、哈工大航天学院副院长马广富教授、哈尔滨工程大学研究生院常务副院长陈恒教授、南京航空航天大学研究生院常务副院长江驹教授、南京理工大学计算机学院张琨教授、西北工业大学机电学院孙树栋教授、工信部人教司教育处何兆展。


徐晓飞在致辞中对专家组一行来校区指导工作表示欢迎，他简要介绍了威海校区建校三十年来的办学成果和发展现状，对校区的办学特色及正在筹建中的哈工大威海创新创业园做了重点介绍。


专家组听取了威海校区电气自动化实验中心建设情况的汇报。信电学院副院长刘功亮介绍了实验中心基本概况，对该中心承担的实验教学任务、管理与运行体制、建设成效与示范辐射作用等作了详细介绍，总结了实验中心的特色，客观分析了存在的问题与不足。专家组成员就汇报材料的相关问题提出了修改意见，并对实验教学中心如何在专业教学中更好地发挥作用进行了探讨。


汇报结束后，专家组一行在徐晓飞等陪同下，前往实验中心的EDA技术实验室、电子技术实验室、飞思卡尔创新实验室、大学生创新实验室、自动控制系统实验室、单片机原理实验室，听取了实验室工作人员对各实验室情况的介绍，并与正在做实验的同学进行现场交流。


哈工大实验室管理与条件保障处处长梁宏、电气工程及自动化学院副院长王立欣与威海校区副校长温广武及信息与电气工程学院、教务处相关负责人陪同验收。

















                                    （记者 隗海燕 文/图）



 

7月13日下午，信息与电气工程学院电工电子教学部召开了向王克老师学习的讨论会，院党委师雄达书记参加了会议。


王克老师一生淡泊名利，严谨治学，谦逊质朴，对学生和教育事业无私奉献、倾其所有，他的精神深深触动了每一个教育工作者。之前大家已经参加过王克老师的先进事迹报告会，对王老师的先进事迹有所了解，但是再度学习《师者王克》纪念文集，再次重温这些事迹的时候，仍然深受感动。


胡屏老师发言说，王克老师现在虽然不在我们身边了，但是精神长存。特别是回忆起丁效华老师和张兆心老师催人泪下的演讲时，这个可敬可爱的老者仿佛就在我们身边。王克老师是我们的榜样，值得每一个人学习。


戴伏生老师谈到，我们学习王克老师，要做好本职教学工作，还要立足学生成长，关心学校的长远发展，要勇于担当、无私奉献。


林连山老师认为，王克老师生活朴素低调。他刻苦专研、勇于开辟新领域的精神，值得我们尊重和学习。


王永玲、高蕾、井岩、樊薇薇、杨洪娟、杜海等一些年轻老师也分别发表了自己的感想。大家纷纷表示要以王克老师为榜样，不断地充实完善自己，“堂堂正正做人，兢兢业业教书，勤勤恳恳做学问”，做“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心”的好老师，为我们的教育事业奉献自己的一份力量。


    师雄达在总结讲话时说，作为教师，培养学生责任重大，我们应该继承王克老师的高尚师德，发扬“规格严格，功夫到家”的工作作风，团结一致谋发展，奋发图强再创业。





	 





	 



 
 

7月15日下午，哈工大（威海）“三严三实”专题教育党课在主楼2号会议室举行，校区党委书记姜波作了题为《践行“三严三实”要求 为推动校区发展提供坚强保障》的专题报告，从“三严三实”的丰富内涵和重要意义、哈工大优良传统与“三严三实”、我校区存在的“不严不实”的具体表现和领导干部自觉践行“三严三实”基本要求等四个方面作了深刻的阐述。


姜波讲到，“三严三实”具体指严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实，蕴含着中华优秀文化从政修养的精华，更是传承着我们党的优良传统。“三严三实”是党员干部做人从政的根本，明确了干事创业的准则，划定了为官律己的红线，是中央对党员领导干部作风建设提出的新要求。


他回顾了哈工大校训“规格严格，功夫到家”的确立过程以及周玉校长和知名校友对于校训的理解，指出“规格严格”说的就是“严”，“功夫到家”体现的就是“实”。他讲到，威海校区建立30年，能够从无到有，从小到大，从弱到强，风风雨雨走到今天，靠的也是“严”与“实”。他用“艰苦奋斗，创业立校”、“百折不挠，多难兴校”、“脚踏实地，志在强校”，阐述了哈工大精神在威海的传承，强调必须大力弘扬哈工大优良传统，坚持从严从实，为建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区注入精神动力；必须始终保持和发扬艰苦奋斗、百折不挠、脚踏实地的优良传统，才能在充满挑战的新征途上立于不败之地。


姜波指出，在纪念建校30周年活动期间，各项工作强度大、要求高，各级干部发挥了重要作用，锻炼了一支能打硬仗、能打胜仗的队伍。在哈工大一校三区联动共同发展的大趋势下，还需要进一步上水平、上层次。他结合校区实际、从理论学习不够、调查研究不深、党性原则不强、遵规守矩不严、精神动力不足、决策眼界不宽、推动工作不实等七个方面，深入查摆了“不严不实”的具体表现。 


姜波讲到，“三严三实”专题教育是我们党在群众路线教育实践活动基础上，融入经常性教育的一次探索实践。开展“三严三实”教育重在加强干部队伍建设。他要求各级干部自觉践行“从严从实”的基本要求，做有理想、有事业心的干部，做有思路、有办法的干部，做敢担当、有大局观的干部，做有包容心、礼贤下士的干部，做有纪律、廉洁奉公的干部，打造一支忠诚、干净、担当的干部队伍。


报告最后，姜波要求各级领导干部继续深入学习，践行“三严三实”，坚定信念，团结一致谋发展，奋发图强再创业，在哈工大“迎百年创一流”和建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区中作出更大贡献。


报告会由校区党委副书记、纪委书记王建文主持，副校长钟诗胜、温广武、曲世友、赵国亮以及各院系部处副处级以上领导干部参加学习。（记者 张玉芹 文/图）





 





	 


	 

       “王克老师是纯粹的老师，纯粹的学者，纯粹的长者，他的去世是学校的巨大损失。”

“王克老师把对学生的大爱做到了极致，把做人和做学问做到了极致，正是这样才受人尊敬，令人感动。”


“先生的为人、为师、为学是我们学习的标杆，要在以后工作中的点滴做起，用先生的精神鞭策自己。”


 7月16日上午，在学院党委的号召和组织下，海洋科学与技术学院环境工程系和化学工程系的教师在学院会议室召开座谈会，结合自己的工作实际，畅谈阅读《师者王克》心得、学习王克老师事迹的收获和体会。


院党委书记李晓玲首先传达了山东省委高校工委关于学习王克老师的决定。之后老师们再次观看了王克老师先进事迹报告会视频，重温王老师的感人事迹老师们仍不禁潸然泪下。平复了激动的心情之后，大家开始讨论学习的心得和体会。


环境工程系党支部书记王凯老师在发言中谈到，读起《师者王克》书中先生的同事、同学、学生们怀念先生的一篇篇感人至深的文章，书中的事例一次次敲击着自己的心灵，先生对于数学事业的执着和热爱，对于教师职业的一丝不苟和严谨治学，对于学生们的不求回报和无私付出确是一次心灵的洗涤。


化学工程系党支部书记刘德丽老师在思考王老师离开后，为什么会有这么多的学生和同事在怀念他。首先是对学生拥有一颗真诚的爱心，当学生在学习上遇到困难，不厌其烦的耐心指导，当学生遇到生活中的困难，不计个人得失的出钱出力。正是这份无私的爱感动着学生，感动着身边的每个人。其次是拥有强烈的事业心，取得了卓著的学术成就。自己在以后的工作中要认认真真教书，踏踏实实做人，勤勤肯肯做学问，无愧于教师光荣的称号。


刘海萍老师认为王克老师一生遵循的传道、授业、解惑，使他赢得了学生的深深爱戴。自己作为一名教师，以后应做好教学、科研工作，做到爱学生、爱学校，热爱教育事业并为之奋斗。


高鹏老师以一首诗总结了王克老师的感人事迹，“平凡朴素架子低，为师心系学生先。一生奉献淡名利，桃李不言下成蹊。师者王克人虽逝，精神长留校园间。师生齐心学王克，再掀学校发展潮。”


吴彦超老师谈到，王克先生之所以得到大家高度认可，不仅仅是因为他各个方面都做得无可挑剔，更是因为他做得很优秀，比如发表多篇高水平论文


柳锋老师从王克老师的事迹中感悟到先生达到的境界，是只有全身心的投入到自己热爱的事业和工作当中后才能达到的，这正是最值得去学习的。最终或许无法达到王克老师的高度，但是至少对于个人是一个进步。


曹立新老师在谈到王克老师的感人事迹之余，特别关注到先生在上课时的激情甚至是童心，正是体现了对于教育事业的热爱。先生达到的境界难以用语言去描述，对自己日后的境界提升也是难以估量。


贾玉红老师讲起王克老师在花甲之年还在教学方面下苦功夫，让正值青年的自己倍感惭愧，更加提醒自己要不忘初心，踏实做好教学工作。先生的师道尊严和师道精神鼓舞着年轻人，做一个踏踏实实教书育人的好老师，承担起教师的责任。


 李之鹏和刘颖等年轻老师谈到虽然很遗憾没有机会听到王克老师讲课，没有得到王克老师的教诲，但很荣幸有这样一位马祖光似的人物在前方，时刻激励着自己，在以后的教学生涯中认真书写教师二字。


李晓玲书记在总结中谈到，王克老师是我们身边“有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心”的好老师，王克老师的感人事迹和精神在以后的工作中将时刻激励着我们，让王克老师的精神永远传承下去。






 

 校友话威海   聚力助发展 


哈工大（威海）建校30周年校友论坛举行


6月6日上午，以“校友话威海、聚力助发展”为主题的校友论坛在主楼2号会议室举行，来自全国各地的40余名校友欢聚一堂，共话哈工大情缘，共同为母校发展出谋划策。论坛由哈工大（威海）党委书记姜波主持。


哈工大原校长、校友总会名誉会长杨士勤教授，原哈建大校长何钟怡，哈工大原副校长、威海分校首任校长强文义，哈工大原副校长、哈工大（威海）原党委书记兼校长李绍滨，哈工大校友总会副会长崔国兰，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与哈工大（威海）历任老领导参加了论坛。


会上首先播放了哈工大（威海）形象宣传片。徐晓飞向老领导和校友们介绍了威海校区基础建设、师生规模、招生就业、人才培养、特色学科建设、科研工作、国际交流与合作等基本情况，对威海校区深化教育综合改革和创新创业园建设方案做了重点说明。宣传片中许多熟悉的镜头和场景让广大校友倍感亲切，徐晓飞校长的介绍让大家对威海校区的现状和未来规划有了进一步的了解，大家纷纷表示感到非常振奋。


强文义在讲话中回顾了在威海办学的曲折历程，作为威海校区的老校长，他为校区今天发展取得成绩感到欣慰的同时，也提出了新的期望。他希望校区广大师生员工继续传承老哈工大人的精神和传统，为威海及山东半岛的经济社会发展做出更多的贡献。他也希望广大校友继续支持威海校区的发展建设，与母校一起推动校区更快更好地发展。


威海校区原党委副书记于永德在讲话中表达了自己激动的心情，作为一名在哈工大工作了五十多年的老教师，看到学生们毕业后事业有成他倍感欣慰。他希望校友们继续支持和关注母校的发展，也希望学校为校友交流和合作搭建更好的平台。


深圳航天科技创新研究院院长、哈工大校友总会副会长张华在讲话中用“祝贺，感动，振奋、落实”四个关键词表达了自己回到母校的心情，表示愿继续为母校发展做更多实事；他建议校区抓住国家创新驱动战略的大好机遇，及时调整，科学谋划，更快更好地实现学校的发展目标。


北京国富资本集团董事长、哈工大校友总会副会长、哈工大北京校友会会长熊焰深情回忆了自己在哈工大求学、工作的难忘经历，表达了自己对母校难以割舍的情缘；他建议学校坚持特色发展，继续加强校友工作，对优秀学生毕业后进行有意识地人才干预，帮助他们更快更好地成长、成才。


贝森娱乐传媒集团联合创始人、董事长兼CEO高群耀在讲话中为母校点了四个“赞”：为哈工大点赞，为母校发展付出无数心血的老领导们点赞，为校友会的工作点赞，为同根同源的威海校区点赞；同时，他还对新形势下如何转变观念，探索适应时代需求的人才培养模式提出了自己的建议。


毕业于威海校区的泽世（国际）供应链管理集团总裁宋森华在讲话中表达了自己对母校的深厚情谊，对母校取得的成绩感到由衷地骄傲；表示今后将尽自己所能，继续为母校发展不懈努力。


会上，来自北京、上海、温州、苏州、青岛、潍坊等地校友会的代表也纷纷发言，对母校发展献言献策。

















                （记者 隗海燕  学生记者  孙凯迪  文/图）






 

6月6日下午，哈工大校友、北京国富资本集团董事长熊焰教授应邀做客“名家讲坛”，为广大师生做了一场主题为“双创业时代的创业”的报告，与学子们畅谈创新创业的收获与体会


熊焰22岁考入哈工大无线电工程系学习，毕业后留校工作，后调任团中央高技术中心主任，主持中国青年科技园建设。跨入新世纪，主持中关村百校信息园有限公司并任总裁，还曾出任中关村技术产权交易所总裁。如今，“五十八，再出发。”已近知天命之年的熊焰辞去原北京金融资产交易所董事长等全部职务，离开体制真正“下海”，创建北京国富资本集团。


报告中熊焰指出，李克强总理在政府工作报告中提出打造“大众创业、万众创新”新局面的概念后，中国进入有史以来最适合创业的双创时代。他分析了在此背景下，创新创业面临的机遇和挑战，诠释了双创时代的创业理念，并结合自身的创业经历为在校师生分享创业成功的经验。他鼓励同学们在大学期间模拟创业情景，进行风险可控的经商实践；同时也告诫大家，不可盲目跟风，要理性分析市场，聚焦最有优势的行业，深度剖析竞争对手和合作伙伴的优势与不足，坚持下去，才能获得成功。


熊焰还向有创业想法的同学们介绍了两个创业平台：一是AAMA亚杰商会，该商会的“摇篮计划”是一项推动中国青年创业家成长与进步的公益项目；二是由我校校友自发组建的哈工大创业校友联合会（丁香会），为创业初期的同学提供支持和帮助。


熊焰老师精彩的人生经历和丰富的创业实战经验让与会同学受益匪浅，他风趣幽默的语言和博学严谨的个人魅力赢得了现场同学的阵阵掌声。


报告会上，熊焰教授还接受了副校长温广武为其颁发的“大学生创业梦想导师”的聘书，并被新世纪讲坛聘为“特约主讲人”。他表示，以后会经常来威海校区和同学们分享关于创业的新思想、新观点，指导大学生理性择业、科学创业。








                            （记者 隗海燕  学生记者  孙凯迪 文/图）
 

6月6日下午，哈工大校友、星空传媒首席执行官高群耀博士应邀作客“名家讲坛”，为广大师生做了一场主题为“媒体时代的变革与创新”的报告，用前瞻性眼光和国际化视野为学子们讲述媒体时代的创新与职业选择。


高群耀在哈工大获得工程力学学士和硕士学位，1985年赴美留学取得工程力学博士学位。曾任微软(中国)公司总裁、Autodesk公司大中华区总裁，新闻集团全球副总裁，现任星空传媒(中国)首席执行官。2014年7月，高群耀博士与贝森资本共同创立贝森娱乐传媒集团（BEMG）并任董事局主席兼首席执行官，并被任命为美国好莱坞创意管理经纪公司Resolution的联席董事长。


高群耀博士在报告中讲到，媒体生存环境的巨变在颠覆传统，改变生活。自媒体时代使得传统媒体面临非常大的挑战，同时也创造了很多机会和财富。今后十年，世界会发生更多、更快、更猛烈、更有颠覆性的改变。一些传统行业将受到冲击，创新才能有出路。在互联网和大数据的时代下，需要新常态、新目标、“新人类”。


谈及如何规划自己的职业生涯时，高群耀博士用“就业、职业、乐业”6个字概括。他表示毕业的第一份工作十分重要，要勇于探索、勤于学习、积极融入社会，认清自己的兴趣所在以及自己致力从事的事业。他强调除学历之外，情商在职场中变得越来越重要。综合素质高，能传递“正能量”的人在职场上更受欢迎。他认为双创时代为初出茅庐的大学生提供了前所未有的机遇，鼓励同学们在大学期间打牢基础，不断自我充实，成功并非一蹴而就，机会总是垂青有准备的人。


高群耀博士丰富的管理经验和创业魄力让学子们敬佩不已，亲切的话语和平和的个人魅力更赢得了学子们的爱戴，现场互动频繁、气氛热烈。他深情寄语母校学子，希望大家既传承哈工大“规格严格、功夫到家”的优良传统，又拥有卓越的创新精神，轻装上阵，搏出精彩人生。


报告会上，高群耀博士还接受了副校长赵国亮为其颁发的“大学生创业梦想导师”的聘书。 
       
        
       
      
       
                               副校长赵国亮为高群耀博士颁发“大学生创业梦想导师”聘书 

       
      

                                   （记者 谭璇月 学生记者 范瑞杰 禹辉 文/图）           6月6日上午，中国工程院院士张杰做客海洋论坛，为海洋学院师生做了一场关于人类社会用水健康循环理论与方略的报告。

       张杰院士1962年毕业于哈尔滨建筑工程学院给水排水工程专业，1983年执教于哈尔滨工业大学，1997年由土木、水利与建筑工程学部推举当选中国工程院院士。在国际上首次提出和验证了生物固锰除锰机理并广泛用于工程实践，解决了半个多世纪来地下水除锰难题；主持创建了国内首座污水再生水厂，被评为全国优秀示范工程；开创了我国污水回用事业，并跻身国际先进行列；在国内首次提出水环境修复理论与方略，并将其付之于实践。


   


       在报告会上，张杰院士为师生介绍了地球上的水循环以及我国面临的水危机现状，并针对水危机提出了人类社会用水健康循环理论和方略。关于水循环，张杰院士介绍了自然水循环和社会水循环，以及社会水循环对自然水循环的依赖性。据介绍，我国水资源严重不足，人均水资源占有量不足世界的四分之一。过度开发深层地下水导致地下水漏斗的形成，可开采水资源接近枯竭。同时我国的地表水体污染严重，水环境生态系统遭到严重破坏。针对这些问题，张杰院士指出，归根结底在于“做自然的主人，人定胜天”的错误理论；要扭转这一现状，需转变观念，视人类为自然生态系统的一员，做到人水和谐。


       针对水危机，张杰院士为我们阐述了解决的方法，即社会用水健康循环五大战略，包括节制社会循环流量、城市水系统健康循环、污染物源头分离、农业面污染控制和流域综合治理。健康的社会用水循环，应做到3R原则，即减量化（reduce）、再使用（reuse）和再循环（recycle）。依据循环用水模式，在流域内实现城市群间的水资源重复与循环利用，从而使社会用水循环和谐的纳入水的自然循环之中。 


张杰院士在报告中强调，倡导健康的社会用水循环理念，并将其付诸实践任重而道远；保护水生态环境、创建人水和谐的自然生态系统，更是需要我们每个人的自觉行动和全社会共同努力。报告深入浅出，为师生引入一个全新的水循环理念，将普通的环保概念上升到一个全新的高度，赢得了阵阵热烈掌声。


报告结束后，张杰院士和与会同学进行了互动交流，耐心详细地解答了同学们提出的问题，并叮嘱同学们不要拘束，就像老师和同学在课堂上交流一样。张杰院士的科研境界和和蔼可亲的风范给师生们留下深刻的印象，使师生受益匪浅。


	       


	                                                                                          （通讯员 贾玉红/文 记者 张玉芹/图）
 

哈工大报讯（商艳凯/文 兰锐 刘洋 冯健 隗海燕 张玉芹 王佳妮/图）6月7日，哈工大迎来了她95岁华诞。清晨，一校三区的师生、校友通过视频联动的方式，共同举行主题为“奋进哈工大、共筑中国梦”的升旗仪式。校党委书记王树权作了题为《致敬历史 引领未来加快创建世界一流大学》的讲话。校长周玉主持仪式。


王树权在讲话中指出，今天，我们一校三区的师生共同举行纪念建校95周年升旗仪式，用这种简约而庄重的方式，致敬历史，展望未来，奏响“迎百年、创一流”的哈工大最强音，凝聚起加快创建世界一流大学的强大力量。


他代表学校向广大师生、校友提出3点意见：一是致敬历史传统，凝聚薪火相传的哈工大情。我们要向伟大的祖国致敬，向老一代“八百壮士”致敬，向一代代教职工致敬，向广大校友致敬，向社会各界和国际友人致敬，让我们一起致敬历史，让传统在我们的手上接续，让百年工大情薪火相传、生生不息。二是坚守工大规格，争做忠诚担当的哈工大人。哈工大校训和精神是对“培养什么样的人、怎样培养人”“办什么样的大学、怎样办大学”这两个重要问题的哈工大回答。哈工大有且只能有一个规格，具体体现在人才培养、师资队伍建设、科学研究、国际合作与交流、行政管理等方面，一校三区都要坚守哈工大规格，广大师生都要争做忠诚担当的哈工大人。只有坚守哈工大规格，才能增强一校三区的凝聚力和加快创建世界一流大学的推动力，永葆哈工大的生命力。三是扎根中国大地，共圆世界一流的哈工大梦。世界一流的哈工大梦是几代哈工大人的共同梦想。扎根中国大地办大学是早日建成世界一流大学的必由之路。扎根中国大地，就要汲取中华民族漫长奋斗积累的文化养分，发挥社会主义办大学的独特优势，增强哈工大自信，弘扬哈工大精神，传播哈工大声音，努力为增强我国文化软实力和中华文化国际影响力、推动人类文明进步做积极贡献；扎根中国大地，就要紧扣中国问题，紧盯国家需求，紧紧抓住机遇主动谋划，急国家之所急、想国家之所想，发挥好社会服务职能；扎根中国大地，就要深化综合改革，增强改革的紧迫感，积极探索具有哈工大特色的高教改革之路。


他强调，站在建校95周年的时间节点上，憧憬2020年建校百年，我们必须始终坚持改革驱动和创新驱动为牵引，启动“迎百年、创一流”五年行动计划，瞄准更多“大科学”问题促进理工交融，继续发扬工科优势，大力加强理科建设，努力成为立足于航天、服务于国防、扎根中国大地、办世界一流大学的“领跑者”，培养更多潜心科学研究、倾心创新创业的拔尖创新人才，成为百年名校、百年强校。


他向广大师生、校友发出号召：历史选择了哈工大，事业的“接力棒”传到了我们手中，我们重任在肩，责无旁贷，义无反顾，让我们一校三区的全体师生员工、世界各地的全体哈工大人意气风发地向中国特色、世界一流的高水平大学迈进！


周玉首先代表学校向全校师生员工、海内外校友致以节日的问候，向所有关心、关注、支持和帮助学校发展建设的各级领导、海内外各界朋友表示崇高的敬意和衷心的感谢。他指出，实现中华民族伟大复兴的百年中国梦召唤着我们，创建世界一流大学的百年哈工大梦催促着我们，王树权书记的讲话吹响了迎百年、创一流的集结号和冲锋号，希望海内外所有的哈工大人共同行动起来，胸怀祖国、放眼世界，固本求新、诚言笃行，追求卓越、争创一流，牢牢把握新一轮科技革命与产业变革的发展态势和特征，紧紧抓住国家创新驱动发展、两化深度融合、军民深度融合的难得机遇，自觉融入航天强国、制造强国、海洋强国、网络强国的宏伟进程，为中华民族伟大复兴和人类社会的文明进步做出新的更大贡献，努力走出中国特色、世界一流、哈工大规格的办学之路。


在庄严的升国旗、唱国歌仪式结束后，中组部首批“青年拔尖人才支持计划”入选者、全国师德标兵市政学院邢德峰教授宣读了致全校教职员工的倡议书，号召大家：“自觉弘扬校训传统，做‘规格严格，功夫到家’校训的学习者、感悟者、践行者、传承者；勇攀科学技术高峰，做哈工大精神的弘扬者、哈工大声音的传播者、哈工大形象的代言者、哈工大品牌的建设者；深度参与协同创新，做创新驱动发展的排头兵，做区域经济振兴的引领者，做航天强国的追梦人。”


在优秀学生代表领誓下，参加升旗仪式的全体学生高举右拳大声宣誓：“我是一名光荣的哈工大人，矢志以‘规格严格，功夫到家’为底色，矢志以天下兴亡为己任，矢志以刻苦学习为天职，自觉坚定理想信念，自觉练就过硬本领，自觉锤炼高尚品格，诚言笃行，固本求新，追求卓越，敢为人先，为实现创建世界一流大学的百年‘哈工大梦’而拼搏，为实现中华民族伟大复兴的百年中国梦而奋斗！向师长致敬！向母校致敬！向祖国致敬！”


仪式最后，一校三区参加升旗的师生、校友齐声高唱校歌。


全体在校的校领导，退休老领导代表，一校三区的离退休老同志代表、各单位负责人、教职员工代表、校友代表、学生代表和工大附中师生代表等参加仪式。


哈工大党委书记王树权在建校95周年升旗仪式上的讲话





	 


	 





哈工大党委书记王树权讲话


	 





哈工大校长周玉主持仪式


	 





教师代表邢德峰教授宣读倡议书


	 





优秀学生代表领誓


	 





	 


	 





	 


	 





	 


	 





	 


	 





	 


	 





	 


	 





	 


	 





	 


	 





	 


	 





	 


	 





	 


	 





	 


	 



 


 
 

6月9日下午，山东省海洋与渔业厅副厅长姜清春、山东省海洋资源与环境研究院党委书记宋晶来校区调研，就海洋工程建设与哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼1号会议室座谈。校区副校长曲世友、刘德柏，科技发展处处长张文丛以及船舶与海洋工程学院王大政教授、信息与电气工程学院院长周志权参加座谈。


      徐晓飞介绍了哈工大校训“规格严格 功夫到家”形成的历史。他讲到，威海校区立足海洋，船海特色鲜明，在海洋工程领域具有先天优势。校区结合区域发展和实际应用梳理海洋学科重点发展方向，工程学领域相关学科逐步向这些方向靠拢，在大平台上实现学科交叉融合。校区也正在政府、企业的大力支持下积极打造哈工大（威海）创新创业园，与企业深度合作，未来将为海洋相关的大课题提供更广阔的平台。


姜清春高度赞扬校区打造大平台的发展思路，他讲到哈工大以工程学见长，在航天工程领域做出了很多突出的技术贡献，也为威海校区海洋与工程学的结合奠定了深厚基础。海洋强国战略需要从实际应用出发，以重大工程做牵引，在大平台上谋求真正的发展。他还结合山东半岛蓝色经济区建设需要，为校区在海洋学科的研究方向指路子、提建议，并希望寻找切入点，与校区展开深度合作。


座谈会上，大家还听取了周志权关于《空天一体化立体海洋监测网》课题的进展情况。
    


                                                                         （记者 谭璇月 文/图）
 

6月8日上午，哈工大管理学院何霆兼职教授聘任仪式在主楼1号会议室举行。哈工大（威海）副校长钟诗胜为其颁发聘书，经济管理学院、人力资源处相关负责人参加仪式。


何霆1995年毕业于哈工大机械设计及制造专业，2000年获得机械电子工程专业博士学位，现为哈工大管理学院教授、博士生导师，曾赴英国阿斯顿大学、伯明翰大学做访问学者、访问教授。近年来，他一直致力于制造业服务化、服务/生产运作管理、服务化供应链管理、云计算和大数据环境下的企业商业/业务模式创新、服务建模与优化、智能协同演化算法等领域的研究，主持国家自认科学基金等多项科研项目，发表学术论文30多篇。


钟诗胜对何霆教授受聘威海校区兼职教授表示欢迎，他希望何教授发挥多学科融合的优势，积极推动校区管理学科及相关学科的发展，为校区发展建设做出应有的贡献。


何霆教授接受聘书后表示，今后将充分利用自己的学术资源和学科优势，为校区的学科建设、人才培养、对外交流等工作贡献自己的力量。




 


                                                        （记者  隗海燕 文/图）
 

传承  聚力  铸梦


纪念哈工大（威海）建校30周年文化晚会隆重举行


九十五载弦歌不辍，春华秋实写辉煌；三十年风雨兼程，桃李芬芳谱新篇。6月7日，哈工大迎来九十五岁华诞，年轻的哈工大（威海）也步入自己的而立之年。6日晚，以“传承  聚力  铸梦”为主题的纪念文化晚会在校区体育场隆重举行。全校一万多名师生与来自全国各地的嘉宾、校友欢聚一堂，共同庆祝这一盛事。 




当晚的活动分为纪念大会和文化晚会两部分。晚上18：06，纪念大会在庄严的国歌声中正式开始。哈工大（威海）党委书记姜波主持纪念大会。


哈工大校长、中国工程院院士周玉在讲话中代表哈工大领导班子和全校师生员工，向威海校区全体师生员工送上问候和祝贺。他指出，30年前，哈工大与威海市政府签订了合作建设威海分校的协议。这一富有远见的决策开启了哈工大跨省异地办学的进程，也使哈工大“一校三区”的建设迈出了历史性的第一步。30年来，威海校区的建设者们筚路蓝缕、艰苦创业，将“规格严格，功夫到家”的校训从松花江畔传承到黄海之滨。校区从无到有、从小到大，发展的每一个印记都浸透了历任学校领导、创业者和建设者们的心血，也承载着威海市政府和人民的厚爱与支持。他充分肯定了威海校区创建三十年取得的成绩和对地方经济社会发展做出的贡献，对校区在校本部总体框架下的发展战略提出了三点期望：一是做好全局规划和顶层设计，坚持特色，加快发展；二是要弘扬哈工大优良传统，固本求新，诚言笃行，创建一流；三是要坚持改革驱动和创新驱动，服务国家和地方发展。周玉最后表示，三十而立，继往开来；扬帆起航，再铸辉煌。我们要站在新的历史起点上，总结过去，谋划未来，努力拼搏，砥砺前行，共同开创哈工大更加美好的明天。


威海市市委副书记、市长张惠代表威海市委、市政府，向哈工大（威海）建校30周年送上美好祝福，高度评价了哈工大在威海办学三十年取得的丰硕成果，对哈工大（威海）为威海经济社会发展做出的贡献给予了充分肯定。她表示，三十年来，哈工大（威海）的成长与威海的发展紧密相连，共同成长，今后威海市将继续落实好共建协议，一如既往地倾力支持学校的建设与发展，同时也希望学校继续为威海的地方经济社会发展贡献人才和智力支持，双方携手共进，共建现代化幸福威海。


船舶与海洋工程学院黄博教授作为教师代表在讲话中表达了对母校30岁生日的美好祝愿。他深情回顾了自己来到威海校区求学、工作的十八年时光，讲述了以他为代表的一大批青年教师在老一辈建设者们艰苦奋斗、无私奉献及与哈工大一脉相承、诲人不倦精神的感召下，努力学习、踏实工作的成长经历。他表示将一如继往地站好讲台，传承和发扬哈工大优良传统，致力培养符合时代需要的拔尖创新人才。


哈尔滨工业大学校友总会副会长、北京校友会会长、北京国富资本集团董事长熊焰教授代表哈工大二十多万校友为母校华诞送上了美好祝福。他与台下的师弟师妹们一起回忆了自己在哈工大求学、工作的难忘经历，对母校多年给予自己的培养和教诲表达了感恩之情。他对在校的师弟师妹们提出了真诚的期望，希望大家珍惜大学时光，努力学习，奋发成才，以自己的成就为母校争光。


哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞代表威海校区向长期以来关心和支持哈工大威海校区发展的各位领导、来宾、同行和社会各界朋友表示衷心的感谢，向各个时期为校区建设和发展付出心血的前辈和广大师生员工致以崇高的敬意和诚挚的问候。他简要回顾了威海校区30年的发展历程，全面总结了威海校区在人才培养、科研创新、师资建设、校园建设等各方面取得的成果。徐晓飞指出，伴随着哈工大校本部建设世界一流大学的步伐，威海校区也提出了建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的新目标。他向大家描绘了威海校区美好的蓝图，并表示，将贯彻落实“三严三实”的精神，弘扬哈工大“规格严格、功夫到家”校训，发扬“抓铁有痕，踏石留印”和钉钉子精神，勇于创新，勤于作为，凝心聚力谋事业，深化改革促发展，争取早日把哈工大威海校区建设成高水平的特色校区，共筑“工大威海梦”，为辉煌的“工大梦”、“中国梦”做出应有的贡献！



                哈工大校长、中国工程院院士周玉教授致辞



                       威海市委副书记、市长张惠致辞



                教师代表、船舶与海洋工程学院教授黄博发言



           校友代表、北京校友会会长、北京国富资本集团董事长熊焰发言



               哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞讲话

 

                                          哈工大（威海）党委书记姜波主持大会



出席大会的嘉宾还有：哈尔滨工业大学原校长杨士勤教授，哈尔滨工业大学原党委书记吴林教授，哈尔滨工业大学原党委书记李生教授，威海市人民政府副市长傅广照同志，威海火炬高技术产业开发区党工委书记刘伟同志，山东大学（威海）党委副书记赵玉璞教授，中国工程院院士沈世钊教授，中国工程院院士张杰教授，原哈尔滨建筑大学校长何钟怡教授，哈尔滨工业大学原副校长强文义教授，哈尔滨工业大学原副校长李绍滨教授，哈尔滨工业大学校友总会副会长、教育发展基金会副会长、哈尔滨工业大学原党委副书记崔国兰教授，哈尔滨工业大学校长助理、深圳航天科技创新研究院院长张华教授，哈尔滨工业大学校友、贝森娱乐传媒集团董事长高群耀博士，哈尔滨工业大学深圳研究院院长姚英学教授等。


文化晚会分为“传承篇”“聚力篇”“铸梦篇”三部分，来自全校各院系的师生演员们献上了精心编排的歌曲、朗诵、舞蹈、相声等节目，生动展示学校在校园建设、人才培养、科学研究等方面取得的丰硕成果，彰显哈工大深厚的历史积淀和文化底蕴，全面展现了哈工大精神在威海校区一脉相承、薪火相传的发展历程。


“祝你生日快乐，祝你生日快乐……”悦耳的童声如天籁般响起，全场渐起的齐声合唱在体育场上空回荡，简单而经典的旋律，唱出了哈工大学子对母校的深深热爱与真情祝福。


在一段展示哈工大风采的小视频之后，一首优美舒缓的歌曲《贝加尔湖畔》唱出了学子对母校的深情眷恋。哈工大原副校长、威海校区首任校长强文义，哈工大原副校长、威海校区原党委书记、校长李绍滨，威海校区原校长乔晓林，威海校区原校长王尔德4位曾经带领威海校区走过风雨历程的老领导应邀上台，为大家朗诵《我心中的哈工大》，表达了他们对母校的浓浓深情，赢得了满场热烈的掌声。艺术教学部教师高岩的一首《我爱你，塞北的雪》，悠扬婉转，优美动听，唱出了对生活的无限热爱与赞美。


在“聚力篇”中，一段小视频带大家一起回顾了威海校区创建发展的风雨历程。三十年前，哈工大党委以高度的战略眼光选择了山东半岛的海滨小城，开创了名校跨省异地办学的先河。30年来，校区在各级党委政府和哈工大党政领导的关怀支持下，凭着勇于开拓创新的气魄和敢于争创一流的精神，不断克服发展道路上的种种困难，取得了骄人的办学成就。从当年的一片荒滩到如今占地155公顷的美丽校园，从首届205名专科委培生到今天11000余名在校本科生和硕博研究生，从当初的2个专业到今天以工为主的5 个学科门类的37个专业，这些数字变化的背后无不凝聚着几代创业者和建设者们的心血与汗水。


在学子松陪伴下成长起来的一批批学子，如今已成为各行各业的骨干力量，现任国家发改委体制性改革研究会副秘书长的92级校友赵建伟和泽世（国际）供应链管理集团董事长的97级校友宋森华就是其中的优秀代表。两位学长回忆了读书期间的感人故事，并代表离校多年的学子向母校送上了深情祝福。校舞蹈队带来的舞蹈表演《接天莲叶》，寓意着哈工大精神在威海校区的传承与发展。历尽寒春图破壁，笑对苍穹志攻坚，诗朗诵《威海校区的哈工大人》为大家讲述了那段艰难的创业岁月，勾起了台下许多老师的回忆，许多人的眼里都泛起点点泪光。晚会特别为1988年首届学子入学时就来校区工作的老干部、老教师代表颁发了“创业特别纪念”牌，以表达对创业初期建设者们的崇高敬意。当金光、毕永祥、王永富、梁君学、张国忠、高连炳、彭锡鸿、王启平、初允绵、顾根富十位满头白发的老人从杨士勤老校长手中接过纪念牌的那一刻，台下掌声雷动，老人们眼里闪动着泪花，台下许多老师和同学也忍不住动容。


无伴奏合唱《时间都去哪儿了》、歌曲《时光》都唱出了学子们对青春与母校的无限留恋。毕业多年的03级校友田海龙是学生社团哈哈曲艺社的创始人，当年他和搭档王华光的表演备受同学们欢迎，如今，这对老搭档专程回到母校，用精彩的《颂歌哈工大》为母校送上特殊的生日礼物。曾在龙年春晚上献上机器人舞蹈表演的“中国足球机器人之父”洪炳镕教授和他的团队应邀来到晚会现场，与威海校区机器人工作室的同学们一起，为大家带来了精彩的机器人舞蹈表演。


艰苦奋斗，脚踏实地，教书育人，勤耕不辍，一代代哈工大人在威海校区的土地上，传承哈工大人的光荣传统，在追梦、铸梦的道路上书写新的篇章。《长大后我就成了你》，这首歌是学子们对恩师的深情赞颂，也是对母校的感恩与祝愿。留学生同学带来的歌曲《友谊地久天长》、《世界手牵手》，为晚会带来了特别的祝福。由师生合唱团共同演唱的《青春舞曲》、《哈工大威海之歌》激情昂扬，青春洋溢，展示出年轻的威海校区特有的热情与活力。


晚会接近尾声，一首由全场同生合唱的《哈工大之歌》将现场氛围推向高潮。“ ……自豪的哈工大，我们成长的摇篮，你就是我们的骄傲，你就是我们的梦想。民主和科学是我们的追求，忠诚和报效是我们的选择。啊！朋友，规格严格，激励自强，功夫到家，播种希望。……” 


















































          （记者 隗海燕/文 记者 冯健  张玉芹 谭璇月 学生记者  孙凯迪  刘诗尧  王凯  王莹 禹辉 张冬妮 于浩 李宇轩 沈秋实 王建栋 李志鹏 张宇 张志昊 陈藤锐  通讯员  刘健 刘立宝/图 ）
 

6月10日上午，捷克飞马特集团战略总监兹德涅克·卢卡斯（Zdenek Lukas）一行在威海经区管委副主任乔军相关负责人陪同下来校区访问，副校长曲世友在主楼1号会议室与来访客人亲切座谈。科技发展处、机械相关学科教师参加座谈。


船舶与海洋工程学院教师王瑞为来访客人介绍了智能设计与制造研究所的基本情况，详细介绍了专用数控装备与检测装备的研发历程及技术成果。兹德涅克·卢卡斯对该研究所与校本部合作开发并已产业化的7轴数控加工中心以及配套的4自由度接触式叶片测量仪等成果表现出了极大的兴趣，并给予了高度评价。


捷克飞马特集团是欧洲专业生产卧式镗铣床的制造商之一，其产品出口全球40多个国家，目前，该集团正计划在中国建立生产厂房，并与当地大学合作开展研发工作。


座谈中，曲世友向来访客人介绍了哈工大及威海校区的基本情况。双方就校企科研合作、联合培养人才等进行了交流，并初步达成共识。


座谈结束后，兹德涅克·卢卡斯一行还参观了山东省特种焊接技术重点实验室、智能设计与制造研究所实验室等。







                                                      （记者 隗海燕 文/图）
 

6月9日下午，2015年招生宣传动员会在主楼2号会议室召开。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞到会并讲话，教务处处长丁效华及全校25个招生宣传小组成员参加会议。会议由校区副校长温广武主持。


招生办公室丛环宇介绍了近三年来我校区的招生录取情况，对2015年招生计划、招生专业及政策变化、招生宣传工作中的常见问题和注意事项作了说明，并就今年浙江、上海试点高考改革的考试方式及录取办法进行讲解。会上还就与会人员提出的招生宣传中可能遇到的具体问题做了解答。


徐晓飞在讲话中表示，生源质量是关乎学校品牌声誉的大事。他要求各招生宣传小组成员提高对招生工作重要性的认识，关注形势政策变化，熟悉招生地情况和学生及家长关注点，全面动员、有效组织、发动力量、深入到位。他强调要注重宣传策略，突出“大哈工大”背景，强化校区特色，积极开拓宣传渠道，增强竞争优势。


温广武讲到校区招生分数经过三年来的节节攀升，今年进入了攻坚克难的阶段，要继续保持增长态势，就需要所有招生宣传工作人员不怕辛苦、多下功夫，为学校积极争取更多的优秀生源。


据悉，2015年，哈工大（威海）共有38个本科专业面向全国29个省（直辖市、自治区）招生，首次新增上海作为招生地。本科生招生计划为2675人，其中在山东省招生计划为650人。来自全校各院系、职能部处和直属单位的25个招生小组将由各院系书记、部处领导带队分赴13个省、市、自治区和山东的17地市开展招生宣传工作。 


                                                           （记者  谭璇月  文/图） 
     
     
 

“理学院要突出理工结合、学科交叉的特色，培养与工科领域相结合的应用理学人才，为校区工科发展提供有力的理学支撑。”哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞6月10日下午与理学院领导、教师座谈时说。


座谈会上，理学院党委书记胡永河介绍了院系概况、师资队伍建设、教学科研工作、人才培养情况、学院建设中存在的问题及下一步重点工作。徐晓飞与数学系魏俊杰教授、光电系主任郭冠军及在座教师交流了对院系发展、青年教师培养等问题的看法和意见，并听取了大学物理实验室建设的进展情况。


徐晓飞在讲话中表示，哈工大要长期在国际工科领域保持领先态势，势必要理工结合，实现学科交叉互补，校区非常关注理学院发展，数学系在教学科研中取得的成绩十分突出，大学物理实验室的建设及课程体系改革也令人期待。他讲到理学院承担着夯实全校理工类学生理科基础的重任，要尝试运用MOOC、SPOC等手段充实课堂教学，开设数学建模、数学赏析、物理思想与人文社会等通识课程，培养学生理学思维；学院要整合资源优势，凝练科研方向，瞄准国际前沿，开展校企合作，以应用驱动为导向、以工科平台为载体，实现成果和价值；学院和教师都要在国际化平台和大哈工大背景中寻求发展，积极建立联系、形成学术圈子、拓展提升空间。他希望学院教师们不仅要有“规格严格 功夫到家”的传统，更要有“海纳百川 协作创新”的胸怀，在校区加速发展的新形势下提振士气、互帮互助、共同发展。 
      


                                                （记者 谭璇月 文/图）
    
 

6月10日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在与威海校区人力资源处、财务处、资产管理处、规划建设处、后勤保卫处等资源管理部门人员座谈时强调，要落实“三严三实”，做好甲方，严格管理，当好学校的建设者和管家。


在当天上午举行的座谈会上，徐晓飞听取了规划建设处、资产管理处、后勤保卫处等负责人关于各部门工作职责和存在问题的介绍后，对近年来各项资源管理工作取得的成绩表示肯定。他结合“三严三实”专题教育和校区下一步工作重点，对相关职能部门管理和服务工作提出具体要求。


徐晓飞讲到，当前威海校区已经在建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的新目标下，站在新起点上，要有新气象，承担新责任，满足新要求，建设新作风。前一阶段建校30周年系列纪念活动中，我们总结了办学经验，明晰了发展思路，进一步深化了哈工大精神在威海校区的传承与发展，与广大校友、合作企业和国际伙伴建立了更加密切的联系。在下一步深化教育综合改革中，广大管理干部要增强责任意识、廉政意识、经营意识、成本意识、学习意识、实干意识，加强学校的资源管理，提高办学质量与效益。


徐晓飞讲到，“三严三实”精神要求严以修身、严以用权、严以律已，谋事要实、创业要实、做人要实。哈工大校训“规格严格，功夫到家”重在“严”“实”，具体体现为高标准、严要求、硬本领、实作风。落实“三严三实”就是加强责任心，“严”字当头，严格要求，“实”字托底，脚踏实地。他分析了学校资源建设与服务管理的职能与责任，列举了目前在管理服务方面存在的问题。他指出，当好甲方就要“通晓专业，知识匹配，深入现场，谦虚严谨，处事公正，为人正直，善抓矛盾，秉公处事”，并结合我校区资源管理中的一些典型案例说明了如何才能当好甲方，严格管理，确保学校运行管理的效率与效益。在日常管理和服务工作中，要加强经营意识，明确经营目标，制定经营策略，改善经营机制，细化经营措施；要加强质量意识，明确质量期望目标，加强过程控制；要加强成本意识，建立目标成本和成本定额，进行主动成本控制；要加强奖惩机制，建立评价和绩效考核机制，激发管理者和项目执行者的积极性。


徐晓飞要求管理干部和工作人员加强政治学习，尽责尽心尽力，不贪不腐，秉公办事；加强业务学习，增强学习意识，做明明白白的行家和管家；加强综合学习，增强实干意识，提高沟通和协调能力，确保项目的顺利执行。他希望大家把学校当成自己的家，努力当好学校的建设者和管家，共建一流和谐校区。


他还对下一步重点推进的人力资源管理、能源管理、公用房配置管理、大型设备共享、餐厅改造、图书馆等建设项目和信息化管理平台建设提出具体要求。


座谈会由哈工大（威海）副校长赵国亮主持。他要求各相关单位和个人进一步学习和贯彻徐校长讲话精神，加强作风建设，强化内部管理，提高工作效率和水平，将“三严三实”精神落到实处。（记者  张玉芹 文/图）





 



 

数学系大四生赵秉欣还清晰地记得一年前那个让他“笑醒了”的梦。“我梦到GRE考了323分，托福92分！” 那时他刚准备出国，梦想与现实似乎隔着万水千山。


一年后，赵秉欣最终的成绩是GRE322分，托福99分，收到美国哥伦比亚大学、迈阿密大学和明尼苏达大学统计学专业的offer。一年里，他变得更加独立、自信、理性，他为自己制定了从硕士、博士到工作的“十年美国”计划，十年后，他要回国继续奋斗，目标是成为统计学领域的“领军人物。”


与他一样踏上留学之路的2011级数学系学生一共有9人，超过全系学生总数的20%。在他们身后，一群园丁的默默付出成就了这些年轻的梦想。“一切源于对学生的爱。”数学系主任伊晓东说。


学生申请出国，漂亮的成绩单和科研竞赛成果是两大重头戏，而这背后是“教授上讲台”的传统和“舍得在学生身上花时间”的坚持。


“稳扎稳打、夯实基础是数学系的一贯作风，教授、副教授都承担着本科生课程，优势资源优先向基础课倾斜。”伊晓东说。成功拿到QS世界排名第二的英国帝国理工学院统计学offer的刘畅对此感触颇深。“本来我很没有信心，但准备申请时我仔细分析了帝国理工的培养方案，与我们系有很多相通的地方，我们的基础课教师都特别棒，课程体系科学合理，在这里求学本身就是我的优势。我想这也打动了主审官。”


课堂之外，参与科技立项、参加数学建模和数学竞赛也让学生快速成长起来。“做课题时，我会要求学生阅读大量的英文文献，用英文撰写论文，定期做学术报告，”数学系副主任吴开宁说，“学生在这个过程中提升很快。”


数学系辅导员杨薇经常四处“推销”她的学生，“只要有项目合适的老师，我就会想法设法把我的学生‘塞进去’锻炼，好在老师们都特别好说话。”说“塞进去”再合适不过，杨薇心里清楚，老师们带的学生已经大大超过了正常工作量，“好说话”背后是他们成倍的付出和辛苦。“学生成长的渴望比什么都重要，只要学生进来了，我们肯定认认真真地带好。”数学系最年轻的博导李文学说。


杨薇的工作QQ上，日志更新速度很快，《美国留学申请热门专业》、《GPA换算方法》、《托福10天暴力复习攻略》……此外还有已经毕业的学生谈出国经验体会以及给学弟学妹寄语。“给出国组的学生加油打气。”杨薇说。大三开始，她就按学生的意向把他们分成“就业组”、“考研组”、“出国组”。组员们互相鼓励支持，交流各种信息和经验。“出国组”最后稳定在9个人，9人全部申请成功，每人手中都不止一个offer。


“我们出国组的同学经常会结伴自习、练口语，互相批改作文、分享考经。”赵秉欣说。他们还会定期聚到导员办公室里，与海外的学长视频交流。“学长们都对留学生活特别满意，鼓励我们一定要出来看看，每次交流完，都像打了兴奋剂。”


“年轻人的梦想，我们一定要成全。”伊晓东说，“只要学生需要，我们尽一切可能创造条件。”


2013级学生林安怡即将完成一场“一个人的考试”。他即将在这个小学期赴海外做交换生，但时间上与一门专业课考试相冲突，系里研究决定单独为林安怡出一套试卷，让他提前完成考试。两套不同的卷子，公平地体现学习效果，这并不是一件易事。任课教师出了试卷后，系里又谨慎审核，“学生的事无小事，为了学生，永远不怕麻烦”。伊晓东说。“为学生不怕麻烦”的传统由来已久，校区最初的交换生项目中并没有明确的学分置换规定，学生回国后重修学分会延迟毕业。系里经反复论证，多次与教务处沟通，制定了系内的学分置换原则，让学生轻装上阵。


院系层面之外，每一位教师都把学生的事当做自己的事。学生们出国需要推荐信时，老教授们第一时间提供支持。数学系的国际学术交流很频繁，老师们会“制造机会”为有留学意向的学生“牵线搭桥”。前不久魏俊杰教授与一位美国同行交流时，偶然得知对方负责国际研究生事务，于是力邀其来做讲座，并表示“如果系里经费不足，我可以自掏腰包。”正在美国留学的刘旭钧回忆，当年准备出国时，魏俊杰教授帮他联系了三所不同的学校，“特别感动，有这样的老师是我的幸运。”


老一辈教师对学生的关爱也感染着年轻教师。大三学生刘爽有出国深造意向，他所中意的导师正在北京参加学术会议，李文学得知后拿出自己的科研经费，让刘爽随同两名研究生学长一同赴京参会，条件是“必须找机会跟你心仪的导师面对面交流30分钟。”


“把学生放在第一位，这是数学系代代相传的优良传统”。理学院副书记李华军说。“老师有激情，学生才能勇于追梦。”


 “世界很大，人生很长，我们希望学生走得更高更远，有开阔的视野、健全的人格、宽广的胸怀。” 理学院书记胡永河说。“学生的发展才是学校真正的发展，学生的成功才是学校真正的成功。”


如今，学生们在兴奋而忐忑地期待着踏上旅程。被斯蒂文斯理工学院录取的叶名颂梦想着站在纽约街头感受繁荣，刘畅憧憬着在英格兰为她最心爱的球队呐喊助威，被墨尔本大学录取的岳琳想去悉尼歌剧院看场表演。当然，最重要的是，他们的学业和未来要在异国努力铺展。


学生的梦，在校区生根发芽，开花结果。在可以放手逐梦的年纪里，他们即将打包行囊，怀揣梦想，飞赴异国他乡。从此海阔天空，放手去闯。


                                                                                  ·记者 谭璇月·


	 
 

6月11日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞来到材料科学与工程学院，与全体教师亲切座谈。哈工大（威海）副校长温广武一同调研。


座谈中，材料学院院长赵洪运，书记李淑侠，副院长黄龙男、张鹏，副书记李焕然分别介绍了学院发展沿革、人才培养、师资队伍、科研工作、课程建设、学生就业等基本情况。老师们在发言中交流了工作中遇到的问题和困惑，围绕教学工作量的计算、教学评价体系的优化、大型仪器设备的运营维护、国际化办学的拓展、研究生招生质量的提升等问题提出建议和意见。


徐晓飞充分肯定了材料学院在教学、科研和人才培养等各方面取得的成绩，就大家提出的问题做了深入交流和说明。他向与会人员介绍了校区目前面临的形势和下一步深化综合改革思路，对学院今后发展提出要求。


他讲到，材料学院作为校区最强的学院之一，一定要争一流、创特色。要参考国内外相关高校做好本科生培养方案，把培养工程技术专家和复合创新型领军人才作为我们的人才培养目标；在学科建设上，技术水平向校本部材料学科看齐，研究方向与其互补，做到特色发展，提供增量；科学研究要上水平，见效益，开展跨学科协作，加强校企合作，提高在地方上的显示度；国际化要上规模，上水平，用好本部资源，建立教授间联系，积极加入国际学术组织，在国际交流中做到有伴、有影、有声、有项目、有地位；师资队伍建设要高水平、严要求，主动引进海外高层次人才和各类人才计划入选人才；在学院风气与文化上，要继承艰苦奋斗、百折不挠的传统精神，同时要发扬海纳百川、协作创新的校区新精神，营造有效有笑、互帮互助的良好氛围，继续做好校区发展的排头兵。


温广武在讲话中希望材料学院在原有基础上设定更高目标，引培并举建设高水平师资队伍，积极配合各项改革措施提高人才培养质量，科研工作特色突出敢于超越。同时他希望广大教师增强信心，继续保持真抓实干的良好风气，抓住当前机遇加快发展，用发展解决目前存在的问题。（记者 张玉芹 文/图） 





 



  

6月12日下午，团省委学校部部长郑思洁、团市委书记赵冰以及来自全省17所高校的团委书记来校区访问，在校区副校长赵国亮，团委书记刘群的陪同下参观了大学生创新创业实践基地、HRT车队以及3D打印创新实验室。


在创新创业实践基地，涌潮创业社、繁星创业团队与叶子创业工作室负责人讲解了各自的产品及经营状况，实验室的同学们现场展示了“飞思卡尔”智能车、四轴飞行器、机器人舞蹈表演等创新成果，第十四届“挑战杯”课外学术科技作品竞赛省赛获奖团队介绍了智能交互LED灯、CEMI-湛蓝坐标、热箔式金属超声固相增材制造设备等作品。HRT车队的指导教师王剑锋介绍了赛车的材质、性能以及学生的参与和创新情况。3D打印创新实验室的学生展示了部分作品，并对打印过程做了介绍。


郑思洁部长一行对我校区学子的创业魄力、创新思维和动手能力赞叹不已，并希望更多的大学生能积极参与到创新创业活动中来，抓住机遇成就梦想，勇于创新提升能力，锤炼自我开创未来。


                                       （记者 谭璇月 文/图）
    


                           参观大学生创新创业实践基地


    


                                                              参观HRT车队


       


                                                             参观3D打印创新实验室


      
 

“作为培养创新型领军人才的重点高校，我们不仅要在学校里把学生培养好，还要让学生在走出校门后能迈上一个相对较高的平台。”从11级电子科学与技术专业1102601班同学们的毕业去向来看，沿承了哈工大优良传统的信息与电子工程学院的就业工作理念无疑是成功的。


1102601班26名毕业生中，4人保研，5人考研，2人出国，15人就业，提前实现百分百就业。且就业单位多在北京、上海、天津、深圳等一线城市，集中于交通银行、京东方等知名企业，就业质量好，学生满意度高。


辅导员白云鹏接手11级学生时，第一次见面会就提醒同学们做好大学规划：综合考虑个人性格、学业、家庭各方面情况，提前计划就业还是继续深造。而到了大三下学期，在学院组织同学们自查后，经辅导员的一对一指导，绝大多数同学都确定了自己毕业后的出路。


崔绍辉同学是决定考研的学生之一，他的纠结在于考哪所学校。“考校本部，相对来说会轻松一些，但向老师询问和仔细权衡之后，我最终选择了中国科学院微电子研究所。一是因为中科院的名气，再者就是微电子研究所在国内微电子专业排名比较靠前。”熬过暑期回学校上补习班的炎热，抵抗住别的同学找工作的冲击，崔绍辉坚持了下来，顺利通过初试、复试、选定了导师，为自己一年来的努力画上了圆满的句号。


已成功签约交通银行的单玉娜也是当时比较纠结的一个。“有一次白云鹏老师将我们几个同学叫到办公室，他说首先要好好地剖析自己，看清自己的优势在哪里，追求的是什么，之后再决定未来的路。”单玉娜在深刻分析自己的特长和兴趣点后，决定朝着第二学位工商管理的方向求职，并将目光聚焦在银行业，在苦学相关知识、到五大银行应聘，历经紧张与压力、怀疑与否定之后，终于签约交通银行，用自己的努力铺就了通向未来的道路。


对于毕业后就走上辅导员岗位的白云鹏来说，要想给学生提供有效的指导并不容易。“暑假里，我作为学校代表团成员去上海对口企业走访，了解企业用人需求。在校本部举行的大型招聘会上，我带队去现场与企业交流，并借此机会，和本部信电学院、电气学院和机电学院进行交流，学习他们的就业工作经验。在校区的大型招聘会召开前，学院里主管就业工作的王瑞玲副书记带着我们辅导员提前与用人单位沟通，推介毕业生。”


在提高自己就业知识的同时，白云鹏也密切跟踪学生情况，主动及时提供就业指导。大四上学期刚一开学，信电学院就召开毕业生动员大会，周一到周五每天都安排老师提供咨询服务，帮助同学们修改简历、指导面试。研究生入学考试寒假里出成绩，白云鹏第一时间向考研的同学询问成绩并做好统计，根据往年录取线初步确定能考上的、需要调剂的、考不上的分类名单，并给成绩不理想的学生打电话，动员学生尽早为就业做好准备。与此同时，专业课教师也利用各种机会为同学们提供帮助。


景昊大三下学期最初打算考研，但是复习过程中觉得考上理想大学的可能性不是很高，班主任张兴宝老师帮他分析了考研与出国留学之间的优劣，孙玉德老师和王静老师为他写了英文推荐信，并一起对比分析各学校专业水平，最终他选择去英国利兹大学继续深造。


1102601班还有自己的“绝招”，他们设立了班级就业委员，建立就业QQ群，确保就业信息及时通知到人，已就业的同学与未就业同学结成对子，互帮互助。很早就决定就业的刘许军因种种原因一直没有找到心仪的工作，在一轮轮的面试中、在同学们的鼓励下，他慢慢提高自信。“签约中新赛克完全是同学们帮忙的结果。简历是郑振邦同学帮我海投的，能进入面试完全是贾明阳特意推荐的结果。这份工作我还是比较满意，感谢同学们的帮助。” 


每一个求职成功的毕业生都有自己的感想和体会。即将走进京东方科技集团的韩东良在面试前做了大量的准备工作，仔细分析了应聘岗位的特点、自己的优势。“我认为面试就是一场展示自己性格的考试，只要好好准备，将自己符合工作需要的优点表现出来，就一定会取得成功。”刘国阳要去的是我国第一台电视机的诞生地——天津通信广播集团有限公司，应聘技术岗位的他重新复习了数电模电和通信电子线路等基础课程，在面试环节他感觉企业比较看重年轻人的精神面貌和对待工作的态度。“面试其实是一个不断进步的过程，起初肯定会遇到些挫折，这时候千万不要气馁，要保持一颗上进的心，不断学习，不断积累经验，最后一定可以找到合适的工作。” 


无论是求职还是读研、出国，毕业前问前程的日子对于大学生来说都是一段宝贵的学习经历，也是大学生活不可或缺的一部分。白云鹏说：“起点决定高度，毕业后踏上什么平台对学生今后的发展非常重要。人生的道路虽然很长，但关键的几步一定要走好。我们要做的，就是在这关键的路口为学生引路。”（记者  张玉芹/文）
 

6月16日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞来到汽车工程学院，就学院下一步发展与全院教工座谈。


院长杨建国，副院长赵立军、刘清河分别介绍了学院的基本情况、目前存在的主要问题和下一步发展设想。各系主任及部分青年教师就各自工作和生活中遇到的问题和困惑做了交流。 


徐晓飞在讲话中介绍了校区目前面临的形势和下一步深化综合改革思路，强调汽车学院一定要加强校企合作，借助外力跨越发展；突出特色，坚持有所为有所不为。


    他讲到，在威海校区建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的新坐标系下，汽车学院的定位一定要有特色、创先进、争一流。要适当调整专业设置，优化培养方案，搞好课程建设，培养工程技术专家和工程领军人才；在学科建设上，以车为主，围绕新能源和智能汽车打造特色；面向企业需求开展科学研究，广泛开展校校、校所、校企合作，大力开展协同创新；积极开展国际合作人才培养计划，逐步扩大合作领域，提升国际影响力；对于高层次人才，要找得到、引得进、留得住，现有教师特别是青年教师要过好“三关”，搞好团队建设；要继承哈工大“规格严格，功夫到家”的优良传统，同时要发扬海纳百川、协作创新的校区新精神，营造有效有笑、联手互助的良好氛围，为年轻人的成长创造机会、提供平台。（记者 张玉芹 文/图）





	 



	 

 

6月16日，由哈尔滨工业大学（威海）和深圳市乐美客（LeMaker）科技有限公司联手打造的“哈尔滨工业大学(威海)-LeMaker 悦创空间”在哈工大（威海）成立。除开展创新教育外，悦创空间还将为师生创新提供技术支持和推广平台。


哈工大（威海）副校长温广武、学工处处长马海鹰与Linux国际执行总裁、国际开源团队知名专家乔恩·霍尔（Jon Hall）先生和深圳市乐美客科技有限公司联合创始人倪雁青共同为“哈尔滨工业大学(威海)-LeMaker 悦创空间”揭牌。


深圳市乐美客科技有限公司是一家致力于创客和开源硬件发展的高科技公司，为中科院创客学院旗下孵化公司。乐美客遵循“降低创新门槛，让人人成为创客”的理念，推出了香蕉派系列开源硬件产品，结合乐美客开源硬件社区所提供的技术支持和服务，构筑了一个开源创新平台。创客可基于乐美客开源平台开发制造机器人、智能家居、物联网等创客产品。作为大学生创新创业计划的重要组成部分，悦创空间的建立将为我校区实施基于项目的学习、卓越工程师培养计划、工程领军人培养等一系列人才培养提供重要的支撑作用。


揭牌仪式结束后，乔恩·霍尔围绕开源软件在商业、教育和政府中的应用与广大师生分享了他丰富的专业经验和独到的思维理念并与同学们交流。曾在华为工作18年的倪雁青从创客时代的特征入手，讲了开源创新生态系统的建立对我国“新技术、新模式、新业态”中国梦的推动。（记者 张玉芹 通讯员 孙明健 文/图）





	 





	 





	 





	 


	 

 

6月16日下午，在济南成功捐献造血干细胞的汽车工程学院13级能源与动力工程专业孟川博在学院书记王彦岩、副书记岳彩领和辅导员王磊老师的陪同下回到威海，受到了早就等候在站台上的副校长赵国亮，学工处处长马海鹰、团委书记刘群和1301704班十多名同学的热烈欢迎。一直惦记着孟川博的13级辅导员汪明走上前，拥抱着他，看到这个阳光男孩同平常一样面带灿烂的笑容，不禁流下激动的泪水。


今年3月20日，早已是造血干细胞捐献志愿者的孟川博接到进一步配型通知，他没有任何犹豫立刻就同意了，并于5月3日查体合格。6月10日，孟川博在辅导员汪明、王磊的陪同下，来到济南市山东省立医院，准备为苏州一女性白血病患者捐献造血干细胞，此时，孟川博妈妈已于10日凌晨来到济南等候。经过四天每天两针的动员剂后，孟川博为捐献做好了充分的准备，6月15日早上9点，孟川博在家长、红十字会领导、老师陪同下，走进血液采集室。经过4个多小时的循环分离采集，共采集226毫升造血干细胞混悬液。


在注射动员剂准备期间，孟川博多次出现头晕、脊椎疼痛甚至呕吐等不适反应，但他一直默默坚持着，每次问他是否不舒服时，他也是淡淡地说一句“没事的”。采集期间，孟川博一直沉着、乐观，即使身体有不适状况，他也一个劲地坚持说：“放心，我没事。”在血液提取采集室，孟川博正好收到所在班级1301704班同学的签名信，看到同学们写满祝福、赞赏的话语和同学们手绘的大大小小的爱心时，孟川博掩饰不住灿烂的笑容，开始一直紧张担心儿子的孟妈妈看到同学们的鼓励签名信也深受感动。


整个捐献期间，所有陪护及在现场的领导、孟妈妈、老师都被这个1.8米高的阳光男孩深深感动着，他说话不紧不慢，沉着乐观，每天打完动员剂在寝室休息时还坚持看书学习。


山东省红字会领导为孟川博颁发了捐献造血干细胞荣誉证书和奖章。他成为我校区继李扬、蒋霁婷、佘彦荣之后，第四位在校期间捐献造血干细胞的大学生。同时，也是威海市第42位捐献者。


出发前，赵国亮副校长专门嘱咐陪护老师做好服务工作，提醒孟川博注意保持身体良好状态，确保捐献安全顺利进行。期间，汽车学院、学生处、团委等领导多次关心问询进展情况。因家中孩子小，汪明老师在做好前期与红十字会和医院的协调和准备工作后返回威海，她每天一个电话的问候给了孟川博极大支持。接替汪明老师的副书记岳彩领和辅导员王磊一起，全程陪同孟川博完成捐献过程。捐献当天，学院党委书记王彦岩也专程来到济南，带来学校和学院的关心和问候。


孟川博说，凭借自己的力量挽救一个人的生命，非常值得。“因为我能挽救一个人，从而挽救一个家庭，我就必须挺身而出。”（记者 张玉芹 通讯员 岳彩领 学生记者 纪德超 文/图）





 





	 





	 

 

6月11日下午，中科院物理研究所所长王玉鹏教授来我校区访问，与哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在贵宾室座谈。理学院党委书记胡永河、光电科学系系主任郭冠军参加座谈。


王玉鹏毕业于山东大学光学系，1994年在中国科学院物理研究所获理学博士学位，2007年出任中国科学院物理所所长。主要研究方向为量子可积模型，低维强关联电子系统及冷原子多体理论。曾主持国家基金委重点项目、中科院重大项目、科技部重大研究计划项目等基金项目十余项。发表论文160余篇。


徐晓飞在座谈中介绍了学校概况及哈工大威海创新创业园蓝图。他讲到威海校区的发展目标是建成与哈工大建设世界一流大学相适应的高水平特色校区，校区突出一个蓝色（山东半岛蓝色经济区）、两个智慧（智慧城市、智慧制造）、三个重点（船、海、车）、三个优势（新材料、新信息、新能源），加强国际化与校地、校企合作。他表示哈工大在工程学领域处于国际前列，而工科的发展要以强有力的理学基础作为支撑，希望王玉鹏教授能为学科发展提意见、指方向，提升学科层次，输送专业人才。


王玉鹏教授赞扬哈工大实力雄厚，威海校区特色鲜明、发展迅速，为区域经济发展做出了重要贡献。他讲到自己作为山东人，十分愿意为家乡发展奉献力量，将尽己所能支持学科建设，为优秀的专业人才牵线搭桥。


座谈结束后，王玉鹏教授在M106做了题为《数学物理之美》的学术报告。
     


                                   （记者 谭璇月 文/图）
 

哈工大报讯（张妍/文 冯健/图）6月18日下午，校本部、哈工大（威海）和深圳研究生院通过视频直播同步召开《中国制造2025》贯彻实施启动会，深入分析解读《中国制造2025》，安排部署国家强基工程规划论证总体工作。校长周玉出席并讲话。


《中国制造2025》是我国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。校长助理刘宏结合当前国内外制造业发展的形势和需求，全面解读了《中国制造2025》的目标、主线、发展战略、重点领域等，并通过比较德国工业4.0的情况，就我校贯彻落实《中国制造2025》和启动制造业创新中心建设工程的具体问题作了分析。科工院常务副院长付强就《中国制造2025》中涉及的国家强基工程的规划论证工作作了说明。


周玉就我校贯彻实施《中国制造2025》提出6点要求。第一，全校上下要从国家战略的高度充分认识、深刻理解该战略规划的重要意义。国家实施创新驱动发展战略，核心是建设创新型国家，实现强国目标。该项战略规划中涉及的关键领域与我校学科相关性十分密切，我们要深入学习、认真研究和把握其中内涵。第二，要高度重视我校学科特色及其在国家发展战略中的作用，充分认识我校人才培养、科学研究、学科建设等方面的成果特点和转化优势。第三，要找准在国家战略中充分发挥我校学科特色与优势的切入点与落脚点，积极参与、主动作为、勇敢担当、竭诚奉献。第四，由科工院牵头，各学院和相关单位联动，以组织化形式进行系统研究、深入分析、精心谋划，尽快制订出我校贯彻实施《中国制造2025》计划的方案和路线图，确保我校在该项战略规划实施中的地位与作用，以贡献求支持、以优势抓机遇。第五，要充分认识哈工大当前面临的难得机遇，95年历史积淀形成的传统与优势和独有的工程实践能力、制造能力使哈工大的优势和特色与国家当前的发展战略具有很高的契合度。我们要牢牢把握好向世界一流大学迈进的良好发展机遇，乘势而上，不失时机地为国家战略发展做出新贡献，从而提升学校的能力、水平、贡献度、知名度、影响力。第六，三区联动，统一规格、统一标准、统一要求。核心是统一质量标准，同时彰显各自特色，形成各自优势。哈工大（威海）和深圳研究生院要紧紧依托校本部的实力，互联互通、相互依托、彰显特色。要严格践行和遵守“规格严格，功夫到家”的校训，弘扬哈工大的优良传统、精神及校风学风，传承“基础理论功底扎实、工程实践能力坚实、思想朴实、作风踏实、创新求实、创业务实、甘于奉献、团结协作、海纳百川、兼容并包”的好传统。这些传统和精神与“三严三实”的要求高度吻合，我们要大力弘扬和继承。周玉强调，一校三区在发展建设中始终受到当地省委省政府、市委市政府的高度关注、大力支持，我们要继续紧紧依靠当地政府，紧密结合地方经济社会发展需求，加强政产学研合作、校企合作，推动成果转化，使我校在人才培养、科学研究、学科建设等领域的成果与优势更多地转化为服务地方经济社会发展的强大动力，在创建世界一流大学的进程中，在为国家发展战略、世界科技进步做出贡献的同时，不断为地方经济社会发展做出新的贡献。


校领导才巨金、郭斌，校长助理彭远奎、甄良，各学院、相关部门负责人等参加会议。





 





会议现场





哈工大校长周玉院士讲话



	 


	 

 

6月19日下午，威海安美形象设计有限公司创办人安子老师应校区工会之邀，为广大教职工做了《发现最美的自己》整体形象设计讲座。在讲解了面部化妆、色彩搭配及服饰风格艺术后，安子以土木工程系边文凤老师做为模特，现场进行从彩妆到服饰的整体形象设计演示，短短半小时，模特实现了从上到下、从内而外的整体形象蜕变，令在场教职工惊叹不已。                    （记者 谭璇月 文/图）


 

        

        
                                             模特变装前后对比图（左上角为变装前）
 

6月22日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见到访的美国蒙大拿州立大学计算机系助理教授杨青，就两校交流合作和联合培养学生事宜进行深入沟通，达成初步共识。国际合作处副处长董科，计算机科学与技术学院党委副书记黄蕊等参加会谈。


会谈中，徐晓飞介绍了我校区基本情况和未来发展思路，对筹建中的创新创业园工业技术研究院重点研究方向做了说明。他指出，校区发展需要广交朋友，产学研合作和国际化对于提升办学水平非常重要。学校愿与蒙大拿州立大学建立密切联系，为学生开拓国际视野创造机会，通过教师和学生之间的互访交流提高办学质量。


杨青介绍了蒙大拿州立大学的学科布局和学生规模，表示应用驱动的创新创业园能够快速高效地将研究成果转化为产品，体现了高校对社会的贡献。蒙大拿州立大学也与当地企业建立了密切联系，致力于有实际应用背景的研究开发。作为哈工大校友，他期待着能为两校合作做更多工作。


双方就下一步推动两校合作的模式和步骤做了深入探讨。（记者 张玉芹 文/图）



 

6月份，理学院数学系12级学生刘爽与李文学老师合作完成的论文被SCI期刊接收并发表。这篇16页的高质量论文凝结了老师的心血和刘爽自己的不懈努力。


大一就进入课题组的刘爽，是课题组中最用功的学生之一，在李老师的悉心指导下，他已经完成了2篇高水平的论文。而在数学系，不仅仅是李文学老师的课题组接纳本科生，众多年轻教师都在为本科生科技立项辛苦付出。


近年来校区大力推进本科生科技立项工作，数学系在本科生科创工作方面形成了年轻教师勇挑重担、院系领导支持、学生工作者积极配合的工作模式。在老师、同学们的共同努力下，数学系本科生科技立项近年来成果丰硕，多名本科生在青年教师指导下发表了SCI、EI检索的高水平论文。


数学系的年轻教师群体，不计个人得失，勇挑本科生科技立项重担。他们秉持严谨负责的态度，为保证科技立项活动落到实处，踏踏实实出好成果，通常都会在实际立项之前一年就预选优秀本科生进入课题组，要求学生参与硕博讨论班学习，或者在教师指导下学习所需的前沿理论知识，讲读高水平外文文献。无论是晚上还是节假日，数学系教师办公室里总能看到教师们努力工作、学生与老师热烈讨论问题的场景。李文学老师除承担着繁重的教学任务和指导硕士、博士研究生外，每周要上4次讨论班，其中有3次对本科生开放，每次讨论他都热情地和学生们交流讨论。他说：“讨论班不刻意追求进度，更注重学得知识的质量；学生参加科技立项的目的不是发表论文，而是学会如何做科研。”


为推进本科生科技立项，已过花甲之年的二级教授魏俊杰老师身先士卒，在教学科研任务繁重的情况下，亲自带两名2010级本科生申报了本科生科技立项。现任系主任伊晓东教授对科技立项工作也大力支持，他非常理解年轻教师的时间紧张，但是他还是经常鼓励年轻教师们，“为了把学生送到更加广阔的天地，这项工作再难，我们也要坚持。”


理学土木党委书记胡永河在院系教师大会上多次推动本科生科技立项工作，鼓励年轻教师们给学生提供机会，提供平台，鼓励大家把学院网站上的个人信息及时完善，方便学生获取信息，为师生双选创造条件。他还经常在会上对立项成果丰硕的青年教师点名表扬。


副书记李华军老师牵头反复论证后建立了科技立项院内的奖励机制，每年都会在学院表彰大会中重点表彰本科生科技立项成果突出的教师和团队，他说，“不能让老师们受累又寒心。”辅导员杨薇积极与年轻教师联络沟通，探索师生双选的方式，使得教师和优秀学生深入接触，促进师生双选，取得了良好的效果。在今年5月26日举行的青年教师预选本科生科技立项组成员座谈中，数学系共有10名青年教师积极参与预选，而2014级学生的热情更是空前高涨，上学期学分绩80以上排名前50%的学生，基本上都参与进来。


据统计，三年来，吴开宁老师指导本科生完成的文章被高水平期刊录用，包括4篇SCI，1篇EI，1篇核心，其中一篇论文发表在IEEE Transactions 期刊。李文学老师指导本科生完成的论文有4篇被SCI期刊接收，且全部为一区知名期刊；秦泗甜老师指导本科生完成3篇论文，其中1篇SCI检索，1篇EI检索。李文学老师和秦泗甜老师指导的论文各有一篇影响因子达2.569，所发表的杂志在应用数学领域251个期刊中排名第8。考永贵老师指导本科生发表SCI论文2篇。2014年校区共计奖励学生发表核心以上学术论文8篇，其中4篇为数学系学生与教师合作发表。

    科技立项的成果使本科生更有竞争力，近几年数学系在学生出国、保研、考研等方面交出了满意的答卷，与科技立项成果丰硕密不可分。同时，本科生科技立项的实践模式也为高层次本科生培养提供了好的思路。（记者  张玉芹  通讯员  张纳川 栾晓佳 杨薇） 

6月17日，美国圣路易斯华盛顿大学吕晨阳教授受聘为我校区兼职教授，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞为其颁发聘书。计算机科学与技术学院院长初佃辉介绍了吕晨阳教授简历。聘任仪式由人力资源处处长张廷斌主持，计算机学院部分教师及吕晨阳夫人杨兰教授参加聘任仪式。


吕晨阳教授于2001年毕业于美国弗吉尼亚大学，获博士学位。作为实时系统、无线传感器网络、信息物理系统领域的国际领军型学者，吕晨阳教授和他的团队在无线传感器网络的协议设计与性能分析/优化、无线桥梁结构健康监测、无线医疗监测、实时并行调度、实时虚拟化、实时无线网络等领域做出了世界级的研究成果，在顶级学术会议和ACM、IEEE的权威期刊上已发表了100多篇论文，其论文总引用次数高达12000多次，Google H-index指数高达50，多篇论文获会议最佳论文（提名）。同时，吕晨阳担任美国计算机学会权威期刊《ACM Transactions on Sensor Networks》的主编，《Real-Time System》、《IEEE Internet of Things Journal》等期刊的副主编/领域主编，主持完成了15项来自美国自然基金会(NSF)、美国国立卫生院(NIH)和三星/博通等国际知名公司的项目。


吕晨阳对优美的校园环境和充满活力的发展前景表示赞赏，期待着能为威海校区的学科发展和人才培养作出自己的贡献。


徐晓飞对吕晨阳的加盟表示欢迎。他简单介绍了校区的基本情况，希望吕晨阳在未来创新创业园工业技术研究院中能引领互联网方向的发展，以研究院为平台加强与企业合作，同时以此为契机推进与圣路易斯华盛顿大学的校际合作，开展学生的国际化联合培养。（记者  张玉芹 文/图）





	 





	 

 

“计算机学院要瞄准智慧城市、智慧制造以及互联网+，在企业云服务计算及现代服务、网络与信息安全、物联网嵌入式、移动互联网与媒体信息处理等研究方向上下足功夫，在创新创业的新机遇中谋求发展。”6月19日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与计算机科学与技术学院领导、教师座谈时说。


座谈中，计算机学院院长初佃辉介绍了院系概况及发展中存在的问题，重点结合校区深化综合改革方案，对教育教学、学生工作、师资队伍、国际化办学、学科建设等方面的改革措施在学院的具体贯彻落实情况作了详细汇报。徐晓飞还与教师们就院系建设中遇到的困惑及青年教师自身发展的需要作了交流。


徐晓飞在座谈中表示，威海校区要建成与哈工大建设世界一流大学相适应的高水平特色校区，就要置于国际坐标系下跨越式发展，整个校区要有新目标、新起点、新气象，全体师生要有新责任、新要求、新风气。他讲到互联网、软件等行业在创新创业方面具有先天优势，哈工大威海创新创业园的建设与国家需求紧密契合，同时也为计算机学院的发展带来了新的机遇和挑战。学院要把握机会，紧扣智慧城市、智慧制造、互联网+，坚持应用驱动、凝练科研方向、面向产业需求、积极协作创新、加快成果转化，实现开发式、跨越式发展。他表示学院要明确人才培养目标、修订培养方案，开设导论课、实践课、创新课，并借助MOOC、SPOC资源，培养IT技术专家及工程领军人、创业领军人等复合创新人才；要广泛开展校企合作、国际合作，建立长期伙伴关系，为师生发展开辟渠道；要积极整合资源、注重团队建设，青年教师要立大志，拥有国际视野和学术圈子；要传承“规格严格 功夫到家”的优良传统，发扬海纳百川、协作创新的精神，精诚合作、互帮互助、同心协力、发展共赢。


（记者 谭璇月 文/图）
    
 

2011年8月，吕焱带着对大学的憧憬来到了哈尔滨工业大学（威海），就读于机械设计制造及其自动化专业。四年后，他被保送到清华大学机械工程系直攻博，师从摩擦学国家重点实验室主任雒建斌院士。吕焱说，是母校的老师和同学们的帮助，给了他无限前进的动力。


 


宝剑锋从磨砺出


初入大学，吕焱对大学生活很不适应。抽象的工科数学分析、对空间想象能力要求很高的工程图学等科目经常让他无从下手。但吕焱相信，勤奋可以弥补一切。


大一的基础课，吕焱每门课都有三本笔记：课上记录一本，晚自习整理一本，考试前归纳一本。就是这“三本笔记”让抽象的课程不再抽象，最终吕焱取得了工科数学分析98分、代数与几何100分等优秀的成绩。大学期间，他共获得国家奖学金1次、马祖光奖学金1次、一等奖学金2次、二等奖学金3次。


此外，他注重学科间的知识交叉，自学了Auto CAD、PRO\E、LabVIEW、Matlab等多种软件，极大的拓宽了视野和思维空间。优秀的成绩、多学科知识交叉，为他打下了良好的基础。


回想起学习的这段时光，吕焱说，虽然迷茫与痛苦过，但回忆起来是那么美好。


绝知此事要躬行


机会只给有准备的人。大一自学了多门课程及软件后，他和同学组队参与“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛，作品“小型手持式可控旋摆焊枪”获得了山东省一等奖；“基于SMA的工业废弃热能回收发电系统”参加校级科技立项获得资金资助；参加美国数学建模比赛，获得国际二等奖。


大二下学期，吕焱加入老师新成立的实验室，从实验室每张桌子的摆放到设备的采购，吕焱参与了实验室建设的全过程，并参与国家自然科学基金课题“基于光致伸缩作动器构型理论的弹性薄壳非按触式智能控制的研究”，他还选择某种新型除尘技术的研究作为自己的毕业设计。2013年，他参加了由IEEE中国分会、中国力学学会、中国声学学会主办的全国压电和声波理论及器件应用研讨会，在大会分会场上发言，并以学生第二作者的身份发表两篇学术论文。在科研过程中，他流过很多汗水，克服过很多困难，能力和视野得到了全面的提升。


吕焱说非常感谢姜晶老师、王雷老师对自己的培养。他一直这样鼓舞自己：“当樱木花道完成两万球的训练之后，他才知道流川枫有多厉害。”


百花齐放春满园


在认真学习的同时，吕焱还担任了许多学生工作。他工作认真、业务过硬，受到了同学们的广泛好评。


大一时担任班级学习委员，大二时担任班长，带领班级取得了2次学风建设金牌班级称号，学习成绩从第一学期至第五学期一直为6个班之首。班级7人保送研究生，保研率高达23%，远高于专业平均水平。


做班长期间，他非常注重引领同学们参与科技创新，积极传授科技创新方面的经验并。他所在的班级获得了哈工大优秀团支部称号，并且在学院的暑期社会实践评比中获得第一名。


他曾任第一届大学生创新创业中心常务副主任，组织举办了“挑战杯”校内选拔比赛，负责科技立项工作，在校内举办IAE科技成果展，成立了涌潮青春创业社，与威海发明家协会合作定期举报创新创业沙龙，带队参加了山东省大学生科技创新大赛。为了将自己的知识和经验传授下去，吕焱还举办过科技创新、保研经验、挑战杯参赛经验、班级建设等多场讲座。


直挂云帆济沧海


大学期间吕焱共获得国家奖学金等国家国际级奖励2项，山东省优秀学生、“挑战杯”省一等奖、山东省优秀毕业生等省级奖励4项、十佳大学生、哈工大三好学生标兵、哈工大优秀团干部等校级奖励14项。


为了走向更大的舞台，他在大三下学期参加清华大学优秀学生夏令营，被保送到清华大学机械工程系直接攻读博士学位，导师为机械工程系主任、摩擦学国家重点实验室主任雒建斌院士，他也是机械专业近四年来，唯一一个推免到清华大学的学生。摩擦学国家重点实验室是我国摩擦学研究最领先的基地之一，也是清华第一个国家重点实验室，连续10年在国内工科实验室评比排名第一。


谈到未来的求学之路，吕焱说，在清华大学的竞争肯定是非常激烈的，但只有在这样的环境下才能突破自己，取得更大的进步。（记者 张玉芹/文）
 

像每一位优秀的大学生一样，11级语言文学学院英语专业的吴曼曼无论从学识到能力都非常出色；但四年前，初入学时她只是一只毫不起眼的“小麻雀”。吴曼曼说，是坚持的力量，让她走到了今天。


 






	 



她与一千个清晨深夜的约定


四年前，吴曼曼怀着工程师的梦想报考了哈工大，自动化，材料，电气……这些专业都让身为理科生的她向往不已，可最终偏偏被调剂到英语专业，工程师的梦想破灭，糟糕的英语基础让她远远落后于班级同学。


吴曼曼回忆道：“还记得第一节语音课，外教Wayne给了我们一段材料，自己录音后他再反馈。别的同学收到的都是鼓励赞扬的评语，而我却收到一张满眼都是错误标记的试卷。我从小到大都十分要强，从来没有过这种待遇，好不容易忍住想哭的冲动，结巴着向Wayne询问到底是哪里出了问题，可是当我连他的解释都没有听懂的时候，心理防线终于崩塌了，眼泪夺眶而出。”


看着别人自信流利地与外教交流，本就胆小内向的她更添了几分自卑，常常暗自落泪。在那段难熬的日子里，她在心里问自己：难道就这样永远落后吗？她不甘心。


“没有好的基础和天赋，只能不断坚持和努力，我是一只笨鸟，可是我要先飞。”


于是，一段比备战高考更为艰苦的岁月从此开始。从大一到大三，整整三年，一千多个日日夜夜，她每天六点起床，在舍友们的酣睡中蹑手蹑脚地收拾洗漱，走进教室晨读；半夜十二点舍友早已睡下，她轻手轻脚地钻进被窝，疲倦地入睡。寒冬清晨，寒风凛冽，一片漆黑，B楼里空无一人，怕黑的她提心吊胆地借着手机的亮光，摸索着迈上台阶，挪进教室，打开唯一陪伴她的一盏灯，一遍遍大声练习着对别人来说最简单的发音。


“不是没有想过放弃，当我再怎么练口语也比不上好多同学刚入学的水平，当我把厚厚的一本精读书背过三遍，真有一种欲哭无泪的感觉。可是就凭着一股不服输的精神，我坚持了下来。”


坚持的力量终于让吴曼曼尝到了甜头。语音课期末考试，当Wayne拿同一篇材料要求大家朗读时，她成了唯一一个零失误完成测试的同学；大一下学期口语课期末考试，她以接近满分的成绩回报了自己狂练口语的努力。她连续七学期成绩稳居专业第一名，考试课成绩近100%超过90分，平均学分绩达95.0分，综合素质考评接近满分，连续三年获得国家奖学金。


获得国际数学建模竞赛一等奖的文科生


在大家的印象中，文科生与科技创新很难联系上，可在吴曼曼身上，似乎没有不可能的事。


“大三的时候，我组队参加了美国数学建模大赛，主要负责翻译文献资料，把研究成果最终撰写为24页的英文论文。在与队友并肩奋战的四天四夜中，自己的翻译、写作能力得到了锻炼，培养了团队合作精神，更收获了深厚的友谊。”比赛期间，队员们一个人平均只睡了几个小时，最后提交完论文已经有点精神恍惚了，最终他们团队获得国际一等奖。


有了自身成功做例子，她立即参与创建了语言文学学院科技创新协会，并担任副主席。怎奈当时院内同学不够自信，无人参与。她和协会成员一次次在教室动员，一遍遍请老师进行科技创新培训，终于感兴趣的人渐渐多了，学院科技立项队伍由2支发展为22支，由不到10人发展为105人，占学院总人数的三分之一。


在文科生善长的演讲和表演中，吴曼曼当然同样出色。在一遍遍对着同学练自信、一趟趟追着外教练语音、一次次在英语角练口语中，她提高了口语水平，练就了胆量。代表学校登上CCTV“希望之星”英语风采大赛、“外研社杯”英语演讲大赛山东省总决赛的舞台，过关斩将，从容不迫，并分别取得了省一、二等奖的优异成绩。性格内向的她逐渐在校园活动中崭露头角：她热爱唱歌，是校合唱团的一员，也曾抱着吉他在晚会上深情歌唱，更曾勇夺电影配音大赛第一名及“最原声奖”的称号，还多次承担学校外事口译工作，推动校区与国外多所高校达成合作，为推动哈工大（威海）的国际化贡献自己的力量。


作为党员和班委，吴曼曼以实际行动传播正能量，带领1105103班获得山东省先进班集体的荣誉称号；担任学院团总支学生会副主席，为学院学生工作发展做出贡献，用自己的责任心影响和带动了身边很多同学；本人曾被评为山东省优秀学生、山东省优秀毕业生、哈工大“三好学生标兵”、“优秀团员标兵”、“优秀团干部标兵”以及哈工大（威海）第十三届十佳大学生。






	                                                大学期间吴曼曼获得的荣誉证书



梦想——让世界认识中国


大三下学期，经过层层激烈选拔，吴曼曼以专业第一98.1的优异成绩保研至“共和国外交官的摇篮”——北京外国语大学攻读国际关系。


对于跨专业读研，吴曼曼有自己的见解。“其实大学前三年，我也一心投身语言学习，将来想做口译，从来没有想过要跨专业考研。可是在大三下学期，我被录取进入北京外国语大学‘探索国际组织需要的复合型人才培养模式’夏令营，和全国的精英一起竞争。去了才知道，真正的复合型人才到底是什么样子，他们不仅语言功底深厚，更拥有多领域的知识，犀利批判的眼光和全球化的视野。”


在亲耳聆听了中国驻联合国特命全权大使、驻世贸组织特命全权大使的教导后，吴曼曼深刻意识到只掌握一门语言远远不够，当今国际形势急需复合型人才的参与。从那时起，她毅然决定跨专业攻读国际关系，将来努力成为兼具国际视野与中国情怀、通晓国际规则、拥有出色的外语及专业技能和跨文化沟通能力的外交官，在外交斡旋中坚定地发出中国的声音。


今天的吴曼曼，即将离开相伴四年的母校，去更远的地方追逐自己的梦想。回顾自己的大学生活，吴曼曼最想对学弟学妹们说：越努力，越幸运。坚持到底，永不放弃，为梦想浇筑最坚强的基石。（记者 张玉芹 学生记者 孙凯迪 丁彬）
 

6月23日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞来到思想政治理论教学部调研，了解教师诉求，共推学部发展。哈工大（威海）副校长刘德柏一同调研。


座谈中，思政部副主任张运所介绍了思政部基本情况、思政课面临的形势与任务、近年来的亮点工作与队伍建设中存在的问题。副主任张爽介绍了艺术教育中心的主要工作，在开设通识课程、指导学生文化活动、参与校园文化建设等方面所做的工作和存在的问题。青年教师就个人发展、科研等问题做了交流。


刘德柏在讲话中指出，思想政治教育首先要提高教学水平，针对学生特点改革教学方式，引导学生深入思考，加强理论联系实际。思政课要借助各方资源与力量，打造专兼职并重的教师队伍；艺术教育中心要规划好通识教育课程，营造良好的艺术氛围，给学生展示的舞台。他表示愿做大学与社会沟通的桥梁和纽带，在加强学生社会实践方面发挥自己的特长与优势。


    徐晓飞介绍了校区当前面临的形势，对思政部的发展提出指导意见。他指出，思政部承担着大学生思想政治教育、文化素质教育和通识教育的重任，同时在培养学生健全人格、促进校园文化和校园文明建设方面要发挥引领作用。在人才培养上，要思考如何上好思政课，通过古今中外的对比引导学生树立社会主义信念自信、理论自信和制度自信，针对年轻人的特点多方面启迪，开展德育教育，用丰富的案例吸引学生，开好通识课，特别是美学欣赏类课程，丰富学生人格、提升工科学生内涵；学习借鉴优秀MOOC课程，运用新媒体手段组织好课堂教学；开展教学研究，提升教学水平，对于热点问题及时开设讲座，结合自身优势和地方实际选择研究课题，将研究成果引入课堂，用实际研究来引导学生。“请进来，走出去”，广泛开展国内外交流，年轻老师主动参加学会和协会组织，扩大自己的学术影响力；教师要勤于学习，勤于耕耘，敢于引领，敢于发声，创造平台打造自己的品牌，以作为赢得地位和尊敬。在文化与风气上，要将哈工大校训“规格严格，功夫到家”的“严”与“实”与威海校区的新精神“海纳百川，协同创新”的“融”与“合”结合起来，形成互帮互助、清新高雅、有效有笑的文化和氛围。






 


                                                   （记者  张玉芹 文/图）


 
 

6月26日上午，山东盛泉集团董事长邱龑模一行3人来校区访问，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼1号会议室会见来访客人一行，双方就智慧养老服务等现代服务技术的交流合作展开深入探讨。副校长曲世友、刘德柏及科技发展处、计算机科学与技术学院、材料科学与工程学院等相关部处、院系负责人参加了座谈。


座谈会上首先播放了校区最新版形象宣传片，全面展示了哈工大三十年来在威海办学的成果。徐晓飞简要介绍了哈工大威海创新创业园的进展情况，重点介绍了创新创业园的技术创新及产业布局，对现代服务技术研究院涉及的智慧城市服务平台、智慧养老服务平台等项目的规划建设情况做了详细说明。


计算机学院院长初佃辉介绍了哈工大（威海）现代服务技术研究院的筹建情况，对现代服务业服务模式创新理论与方法研究、医养结合的智慧养老云服务关键技术研究与产品研发、智慧医疗云服务关键技术研究与产品研发及面向健康养老领域的云服务开发、部署与运维支持平台研发等主要研究方向做了详细介绍。


邱龑模简要介绍了盛泉集团的基本情况。创建于1993年的盛泉集团现已发展成为集养老服务、资本运营、文化科技、生态旅游、城镇化建设五大产业板块于一体的国家级集团公司。现有员工2000多人，总资产30亿元，下属公司30多家，是团中央青年就业创业见习基地、省级守合同重信用企业、山东省诚信企业、威海市三星级劳动关系和谐企业。 


座谈中，双方就联合建设现代服务技术研究院、共建哈工大—盛泉集团大学生创新创业示范园及盛泉集团相关产业如何参与哈工大威海创新创业园建设等问题进行了深入探讨，并达成初步共识。





                                                                         （记者 隗海燕 文/图）









 

谢谢您陪我们走过最艰难的一段旅程


——记数学系1106101班班主任秦泗甜老师


他们曾因超四成转专业，仅剩44人留在数学系；他们曾因对专业认知存在偏差，而导致整体信心不足，补考、重修比例惊人。但在2015年毕业季，数学系2011级同学却交出了一份令人满意的答卷：就业率95.5%，国内外读研率47.7%，其中出国读研比率达到20.5%。


成绩的背后是理学院各级领导、数学系众多教师的关怀和付出，1106101班班主任秦泗甜老师就是其中的一个。


大二学年末选择专业方向时，信息与计算科学专业接纳了2011级数学系学生中成绩相对较差的25人。很多同学是抱着选择相对比较好就业的专业方向、完成学业早日工作的心态选择1106101班的。分专业重组后的1106101班，党员仅剩4人，平均学分绩85分以上仅有3人，班内有近半数同学都忙于重修落下的课程，不少同学直面毕业难的问题。而秦泗甜从大一一手带起来的学生中，仅有8人留在1106101班，其余17名同学需要从零开始认识了解。承担这样一个班级的班主任工作是需要勇气的，而年轻的秦泗甜老师却没有丝毫犹豫。


秦泗甜从摸底学生情况入手，积极熟悉学生。他多次主动与辅导员老师沟通，了解学生详细情况，反复研究带班对策。对于个别成绩差的同学，他主动约到办公室谈心，鼓励同学相信自己；他请来几个学习优秀的学长与同学们交流，传授经验教训，让学生们在学业、生活方面尽量少走弯路；他建议学生结对子，成立学习小组，积极帮助功课落下的同学赶上来，争取按期毕业。大四面临就业选择时，秦老师多次与辅导员老师商讨，主动根据学生情况给出适合的建议，鼓励大家用积极的心态主动参加各种招聘会。


最终，功夫不负有心人。1106101班在毕业前交出了一份令人惊喜的答卷：除在本部借读的1人，1106101班2名同学申请到海外名校，8名同学顺利通过保研考研在国内升学，国内外总升学率达到40%，其余同学全部就业，且多在兴业银行、华为公司、格力集团等知名企业。


去年6月，辅导员杨薇老师在人人网发现学生们在转发秦老师的照片，仔细一看才发现，原来是秦老师在学习驾驶的间隙时间还在修改学生论文，一起学车的学生深受感动，拍下照片发在人人网上，迅速在学生中间流传开来。而在矫同浩同学眼中，与同学们年龄相差不大的秦老师不仅说话风趣，而且很尊重学生，即使学习不好的学生也不会被忽视。张茂同学说，秦老师常站在我们的角度，换位思考，尝试各种方法活跃课堂气氛，让我们每一个学生都融入其中。回想起班级刚刚组建时那段“灰暗”的日子，同学们都心怀感激：感谢秦老师，陪我们走过那段最艰难的旅程。


秦泗甜满怀仁爱之心对待每个学生，他不仅关心自己班上的同学，还帮助其他同学。他指导学生发表了一篇高水平SCI检索论文、二篇EI检索论文，推荐2010级徐境雪同学考入大连理工大学控制学科长江学者的科研团队，邵长峰同学考入本部计算机学科知名教授的科研团队。2014年，秦泗甜承担了大学生数学学科竞赛的赛前集训工作，他挤出时间备课，圆满完成了10学时的集中培训和不少于20学时的答疑任务，使得数学系专业组在2014年竞赛中取得了较往年更优异的成绩。


让我们用这样一组数据再一次立体地认识一下秦泗甜老师：2010年入职以来，他共承担数学系本硕重要专业课854学时的授课任务，发表15篇高水平中英论文，指导2名硕士研究生，指导12名本科生参与科技立项，每周组织讨论班3到6小时……就是在如此繁重的工作任务下，他牺牲了大量本可以用来做学问、出成果的时间和精力，出色完成了班主任工作。


 





                        中间排左四为秦泗甜老师


 


（记者 张玉芹  学生通讯员  栾晓佳 段志浩 赵小玥 崔龙 王元超）
 

2014年12月23日中午，刘畅兴奋地向数学系辅导员杨薇老师报喜，“我被帝国理工学院统计学专业录取啦！”而在此前，刘畅已陆续接到了英国爱丁堡大学、曼彻斯特大学、伦敦大学学院（UCL）等名校统计学、金融数学专业的offer。


在老师和同学们眼里，刘畅是一个爱笑的女孩，是全面发展的典范：她不仅成绩优异，积极参与科技竞赛，还在体育竞赛方面表现突出；她爱好文艺，会弹钢琴，能玩吉他，学院各类活动中经常有她主持的身影。她的座右铭是：越努力，越幸运。她用四年的大学生活踏踏实实地践行了这一座右铭。回首四年大学生活，刘畅最感谢的是在数学系遇到的每一位老师，“是他们无私的奉献，成就了今天的我”。





脚踏实地  勇于攀登


刘畅说自己并不是很聪明的，刚入学后时数学专业课让她感到非常吃力，也对未来的发展深感迷茫。但她始终保持积极向上、勤学好问的学习态度，认真刻苦钻研专业知识，对待学习一丝不苟，不断反思自我，超越自我。逐步适应了大学生活后，她不满足于死读书本，还积极参加各项科研竞赛，进入数学系吴开宁老师课题组，参与科学研究和参与科研竞赛的经历让她加深了对理论知识的理解与运用。


进入大三后，刘畅明确了出国留学的发展目标，并着手准备出国所需的条件。在不耽误专业课程的前提下，她努力学习英语，准备英文申请文案，同时对个别科目重修刷分。那段时间，同学们总会看到她穿梭在宿舍、自习室两点一线不知疲倦的身影。


一路走来，无论在学习还是生活，乐观开朗的刘畅一直给身边的人传递着正能量。关心集体、热心帮助同学，使她得到了同学们的肯定——四年同学互评分数始终保持班级前茅。


知行合一  完善自我


学业之外，刘畅深知实践的重要性，利用寒暑假和课余时间，她积极投身社会实践、志愿服务，锻炼能力，完善自我。她参加过企业举办的职业生涯规划教育，自选题目进行网吧治理情况调查、新农村建设社会调查。去年暑假，她到南开大学商学院“泽尔腾实验室”实习，学习经济学知识，接触经济学实验，为今后金融统计方向的专业课程学习打下一定的基础，她的刻苦努力赢得了南开大学泽尔腾实验室教师的好评，老师们邀请她毕业后来实验室深造。


她乐于奉献，积极参与校内外志愿者活动，中韩文化交流会志愿者、国际铁人三项志愿者等都留下她忙碌的身影。尽管家境良好，为了锻炼自己，她还是在周末抽出时间去做家教，辅导中学生。她说，在家教工作我学会了与人交流和沟通，并且在这个过程中也帮助我很好的认识自己。


挑战自我  勇于担当


入学伊始，作为新生党员的刘畅便肩负起了各类学生工作、党建工作的重担，也是从那时起，“忙碌”成为了她生活的主旋律。面对挑战，她从未退缩，大学四年她历任基础学部部长联席会副主席兼党建助理、12级学业辅导员、1106101班团支书、理学土木党总支秘书处干事、理学土木学生会文体部部长、11级数学系党支部书记、数学系学生工作办公室主任以及1106201党支部书记，同时，她还有幸成为一名国旗仪仗队队员，肩负护卫国旗的光荣使命。


她说，每当自己组织、参与的活动顺利完成，看到同学们会心的微笑，就会有种特别的幸福感和成就感涌入心头。任职期间，她所带领的团队收获了“校园吉尼斯团体第二名”、“最佳组织奖”、“寝室文化建设金牌班级”、“数学系团日活动最佳组织班级第一名”、哈工大“优秀团支部”等荣誉，她所在的党支部成功申报“党建立项”，她的工作受到了老师和同学们的肯定，多次获得哈工大“优秀团干部标兵”、“优秀学生干部”、 “三好学生”、“优秀团员”等称号，并以哈工大“优秀毕业生”的光荣称号为自己的大学生活画上圆满的句号。


放眼世界  展望未来


正是由于四年毫不松懈的努力，刘畅收获了多所国际名校的录取通知书。同学们开玩笑说她“拿offer拿到手软”，辅导员老师也为她深感骄傲：“这个努力的姑娘，四年的努力终于得到了最好的回报”。她最终选择了世界大学QS排名第二的帝国理工学院攻读统计学硕士。


毕业在即，刘畅又给自己加码，开始自学《统计推断》、“R语言”等统计相关课程，为进一步深造打好坚实的知识基础。


回首四年，刘畅在不断地磨砺中收获成长、迎接蜕变。“越努力，越幸运”，这句话在刘畅的大学四年得到了最好的诠释。稚气已逐渐消退，但追梦的她依然在路上。（记者 张玉芹 通讯员 杨薇）

    6月28日晚， HRT车队15赛季新车发布会在主楼音乐广场举行，HRT15C 、 HRT15E油电两辆新车在与会嘉宾和同学们的关注下闪亮登场。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与大学生方程式赛事总监暨易车首席汽车知识专家陈刚、中瑞德科北京工业设计有限公司总经理王超先生、光威复合材料股份有限公司李书乡先生等HRT赞助商代表，副校长赵国亮及《齐鲁晚报》、《威海晚报》等媒体记者与400多位师生共同见证了这一激动人心的时刻。


徐晓飞在致辞中对HRT车队给予了高度的赞扬，他将车队精神概括为协作创新的团结精神、铭记责任的奉献精神、勇往直前的奋进精神、国际化的开放精神等，希望HRT车队再接再厉，取得更多更好的成绩。


陈刚在致辞中用四个“识”对HRT车队进行了评价，学生在车队学到了大量的知识，通过参加国内外赛事增长了很多见识，同时在赛车设计中越来越有胆识，最终会赢得社会的赏识。同时，他还希望同学们能延续中国梦，延续赛车梦，为中国早日成为汽车强国贡献自己的力量。


王超、李书乡代表车队赞助商表示，车队成员的努力和成绩让他们选择了HRT车队，他们将一如既往支持车队，为车队发展提供更多的资助。





在齐放的礼花和炫目的灯光下，校领导以及赞助商代表共同为2015赛季两辆新车揭开神秘面纱，赛车酷炫的外形引起了全场的掌声及喝彩。据车队队长介绍，HRT15C（C代表Combustion，即传统的燃油动力赛车）和HRT15E（E代表Electric,即电动方程式赛车）两辆新赛车均采用了全碳纤维单体壳车身、碳纤维轮辋、可变气动尾翼（DRS）等新技术，大胆创新，勇于尝试，在轻量化方面再一次取得了突破性的发展，整车性能大大提升。


据悉，HRT车队将于今年8月、10月和11月先后前往山东潍坊、湖北襄阳和上海分别参加Baja、燃油方程式、电动方程式的赛事。











              （ 记者  隗海燕  学生通讯员 赖艺芳  傅铭宇 文/图）






 

6月27日，《中国教育报》头版头条报道我校区王克老师先进事迹。原文如下：


 





http://paper.jyb.cn/zgjyb/html/2015-06/27/content_438251.htm?div=-1


 


 





他是知名教授，在讲台上一站三十年，去世一年，学生仍在悲痛追思


师 者 王 克


  □《中国教育报》记者 张兴华 通讯员 姚昌 于洪良 隗海燕


 5月11日早上9点，哈尔滨工业大学（威海）数学系12级硕士研究生像往年一样准时来到“讨论班”教室。他们列队肃立，向讲台行礼。


    12级硕士生陈东东悲切地说：“今天是先生的忌日，我们通过这种特殊的方式来寄托对先生的哀思……”


    陈东东口中的“先生”叫王克，是哈工大（威海）学生“心目中最爱的好老师”，我国数学领域著名学者，一生坚守在三尺讲台上。去年5月11日，66岁的他，因劳累过度突发脑溢血抢救无效，不幸逝世。


    “我们只有不懈努力教给学生真才实学，才能对得起他们的信任。误人子弟是不可饶恕的罪过”


    在深圳一家银行工作的12届数学系毕业生陈知文依然清晰记得第一次在课堂上见到王克的情景：“讲桌后是一个穿着有点寒酸的老人，微微有点驼背，说话时面带微笑。然而当他翻开手中的教材时，才显露出大师风范，晦涩的高等数学让他讲得那么妙趣横生。”


    数学系的学生私下把这位德高望重、极富人格魅力的老教授尊称为“克爷”。不知道从什么时候起，这个称呼在校园里流传开来，许多别的院系的同学也都知道，数学系有个学识渊博、课讲得特别好的“克爷”。


    “克爷”1948年出生于上海。学习成绩优异的他，却被“文革”彻底改变了命运。动乱中父亲被迫害致死，17岁的他被斥为“黑五类”，读完高二就被迫中断学业。


    他插队到农村劳动了整整9年。1977年作为恢复高考后的第一批大学生，考入东北师大数学系，读完本科和研究生后留校任教。


    从助教到讲师、到副教授再到教授，从硕士到博士再到博士生导师，无论身份如何变化，王克潜心研究数学，兢兢业业地工作于三尺讲台上，一站就是30年。


    2004年，受其弟子、时任数学系主任丁效华之邀，王克来到哈工大（威海）数学系，为刚刚建立的数学系挑起了教学和研究的大梁。


    王克虽然早就被评为教授，但他仍坚持为本科生讲授“数学分析”等基础课程。加上给研究生上课，他每周的工作量达到14学时。


    2008年起，他在承担本科生、研究生正常教学任务的同时，主动提出要为本科生再上“微分几何”课程，因为他在多年的教学、科研实践中发现，“微分几何”对学生未来发展具有重要意义。


    虽然著作等身，很多课已经烂熟于心，但每次上课前，王克都会精心准备。他说：“学生把生命中最美好的青春年华交给了我们，我们只有不懈努力教给他们真才实学，才能对得起他们的信任。误人子弟是不可饶恕的罪过。”


    12级硕士研究生陈天睿说起王克的教学，深有感触：“老师备课、讲课的态度，远不止‘优秀’二字可以概括。做学生那么多年，我从没见过像王老师这样尽职尽责的老师。”


    “数学分析”“微分几何”“常微分方程”等是数学系难度很大的课程，王克不仅将这几门课讲得细致，而且生动活泼。他既能在黑板上手写推导完美的公式，也能用软件将抽象难懂的图形具象化，还能用巧妙的比喻将数学概念诠释得通俗易懂。


    除了课程表上列出的教学任务外，为研究生开设“讨论班”也是他日常最重要的工作之一。这门没有任何报酬的课程，是王克主动给学生提供的“营养加餐”。


    正因为这样，他的课常常吸引许多其他专业的学生旁听、讨论，就连许多硕士生、博士生和系里的年轻老师，也是他课上的常客。


    “‘克爷’就是了不起，真是数学难题的‘克星’！”这是老师和同学们对他的评价。


“第一做好人，第二做好老师，第三做好学问，这三点的顺序不能变”


    为师30年，王克培养了18名博士生、62名硕士生和难以计数的本科生。王克住院以后，数十名学生从外地赶来，为的就是能陪伴在他的病榻前尽一份弟子情。


    这些学生中就有他的博士开门弟子、现任东北师范大学数学与统计学院党委书记、教授、博士生导师范猛。


    1995年教育部在北大启动“2002青年科学数学家培训基地”，在王克的举荐下，范猛成为首批10名学员之一。2013年底，范猛在王克退休之际来威海看望，王克非常高兴，感慨道：“当老师的，有两件事最高兴，一是自己研究有成果，再一个就是培养出来好学生，看到学生在学术上超越自己。”


    王克不仅在学业和科研上关心、指导学生，在生活上也如家长般关爱着大家。2004年，钟云娇等6名学生跟随王克从长春来到威海。“我们租房子时他帮我们踩点，考察地理位置、住宿条件，他点头我们才可以租。”


    硕士毕业后，钟云娇留校任教，报到前，王克郑重地和她谈了一次话，像父亲一样要求她：第一做好人，第二做好老师，第三做好学问，这三点的顺序不能变。钟云娇说：“这三点已经成为我一生的座右铭，我将永远铭记。”


    学生刘蒙回忆说：“我写第一篇学术论文时，老师的名字原本在第一位，我的在第二位。老师看到后让我把名字顺序调换。时至今日，王克课题组所有论文的第一作者全部都是学生。”


    王克坚持有教无类、因材施教。小语种研究生的数学课很少有人愿意指导，但王克却自告奋勇。为了节省学生的时间，他亲自将英文材料翻译成汉语让学生阅读；无论学生来自哪个院校、无论基础如何，只要对他的研究方向感兴趣、只要能坐得住板凳、耐得住寂寞，他都聚而教之、分类点拨指导。


    从教三十载，王克用行动践行着人民教师的职业理想与操守。他先后荣获宝钢优秀教师奖一等奖、吉林省教育系统师德先进个人等荣誉称号。来威海工作后，王克两次被学生评为“我心目中的好老师”。


    学生们在颁奖词中这样评价：“他对学生的负责态度随着时间递增，他的师德所有学生都清楚。所以，不论是柯西判别还是阿贝尔判别比较，王克老师都是同学们心中最爱的好老师！”


送别老师最后一刻，学生们同王克的儿子一样长跪不起


    身为知名教授，王克对生活要求极为简单。一身运动服从长春穿到威海，一穿就是十几年，洗得发白了还不舍得扔。一辆“古董”级的自行车骑起来叮当乱响，可他还能骑着与年轻学子“飙车”。家里的装修至今都是10年前的样子，水泥地、简单的家具，唯一值钱的是他书房里的一摞摞书籍。


    然而，王克对学生却非常大方，几十万元的科研经费几乎全部用在帮助学生搞课题、安排学生参加学术会上。


    王克没有给家人留下任何遗嘱，他的全部心思都用在了工作和事业上。“王老师逝世前一天还站在讲台上，为数学系的本科生上课。”哈工大（威海）党委书记姜波哽咽着说。


    在美国伊利诺伊大学香槟分校留学的11级博士生张春梅还期待着与王克的重逢：“还有3个多月我就回国了，我是多么盼望回到学校，回去看看您和师母，聆听您的教导……”


    “老师走了，没有留下一句话，就匆匆走了，他留下了太多的遗憾，他还有两本专著没有出版，还有一套教材没有修订完，还有几名硕士生和博士生没有毕业……”


    学生李文学、刘蒙、吕敬亮等如今已是教授和博士，陪伴王克度过了生命中的最后时刻。从病床前陪护到处理后事，在送别老师的最后一刻，他们同老师的儿子一样，长跪不起。


就是从那一刻起，王老师的弟子们暗暗下了决心：“老师虽然走了，但他的为学为人，是留给我们最大的精神财富，我们要把讨论班坚持下去，帮助老师完成未竟的事业。”


（原文载于《中国教育报》2015年6月27日头版头条）



 

 还记得纪念哈工大（威海）30周年文化晚会上站在最左边的高高帅帅的男主持人吗？那就是郑帅，11级信息与电气工程学院自动化3班的学生，毕业在即，他将去四川南溪支教一年，随后回哈尔滨本部读研。在四年的大学生活中，他用自己的实际行动证明：青春无悔，不虚此行。





歌手、辩手、主持人、演讲人


  初入大学的郑帅，初生牛犊不怕虎，怀着爱好唱歌的心情，报名参加了校园十佳歌手大赛，在众多选手中脱颖而出，获得“十佳歌手”称号，这极大地鼓舞了他的自信。此后，多次以十佳歌手身份参演晚会、担任嘉宾评委。


  谈起唱歌，郑帅说自己并没有经历过训练，从小学接触第一盘磁带，到初、高中大量听外国流行音乐，勉强算是一个积累的过程。真正张嘴唱歌，可能也仅仅是班级联欢会上偶尔吼两嗓子。但郑帅的记忆力很强，只要是听过的歌，前奏一放，他就能准确地说出是哪首歌。郑帅的模仿能力也是一流，他善于捕捉每个人声音中独特的发声特质，擅长模仿明星唱歌的习惯。久而久之，郑帅唱歌的感觉就出来了，唱歌自信也随之而来。


  除了唱歌，郑帅还喜欢参加辩论赛。高中时，郑帅和最好的朋友都喜欢辩论，他们代表班级打进了决赛。他很享受准备辩题、互相博弈的过程，即使紧张、费时、烧脑，有时几个人观点不统一，还会绊绊嘴。到了大学之后，这股热情一直保持着。大一的时候，郑帅作为思政部辩论公开赛的反方队长，带领队员进行了一场酣畅淋漓、激情迸发的辩论，这是他大学生活中最深刻的记忆之一。


  辩论也影响了郑帅的主持风格，他喜欢临场发挥的快感，喜欢即兴问答的对峙，喜欢语言形式上的创新。他曾担任哈工大大学生先进事迹报告会、哈工大（威海）迎新晚会、“十佳歌手学子餐厅汇演”、信息学院学生晚会等大型活动的主持人。在大学接近尾声时，郑帅受任担纲哈工大（威海）30周年校庆文化晚会的主持人。而为了自己有更好的主持形象，在校庆前的一个半月，郑帅每天坚持每天游泳三千米，跑步十公里，成功实现减重45斤的目标。


演讲也是郑帅的一大特长。郑帅饶有兴趣地讲起了他人生第一次演讲的故事，那是他第一次在校领导、老师和同学面前讲话，还在上小学的他为此在家对着外婆和妈妈练了一周。可真正讲话的当天，却忘了带稿。小小的他不知从哪里来的勇气，来了一场脱稿演讲，而且演讲很成功，回到教室班主任给了他人生中第一朵红花，从此他便爱上了演讲。大学期间，他担任过哈工大（威海）与中国人民解放军91329部队“中国梦”主题演讲人。同时，郑帅发挥自己的特长，率领班级在秀家乡的演讲中荣获最佳组织奖。


郑帅说大量的场合切换、身份转换，其实是自我人格不同侧面的展现。在这种转换中，他的内心不断走向强大，心态逐渐走向平和，心智慢慢走向成熟。


获评黑龙江省五星级志愿者的威海学子


   “我热爱公益事业，我希望将爱的种子播撒在每一个角落”，郑帅告诉记者。


在社会实践活动中，郑帅热情高涨、积极参与，多次参加清洁校园、植树、整理图书，以及关爱校园孤寡老人等校园志愿服务活动。郑帅还投身于校外志愿活动，参加中华义工义务宣传献血志愿活动，到鲸园社区义务辅导学生功课，等等。四年中，他多次获得大学生志愿者 “三下乡”社会实践优秀个人称号。在13年，郑帅因为回到家乡做了大量的志愿服务，而获得黑龙江省五星级志愿者卓越金奖的称号。


说起志愿服务，在郑帅的记忆中，有三个志愿服务的故事令他难以忘怀。


第一个是大一那年，郑帅回家乡社区义务做普法宣传。整个宣传活动下来，他感觉大家用一个看“怪人”的眼光来看待他，看待普法这个严肃又庄重的事情。那时的他始终觉得做志愿者是在奉献自己的大爱，是在用行动践行高尚的品格，加上他又带着一点大学新生的傲气，所以他硬是想不通为什么会这样，闷闷不乐了好久。


第二个是大二下学期，郑帅去帮校内老人做家务。整个过程做得井井有条，门窗桌椅打理得一尘不染。临走前，他特意陪坐在轮椅上的爷爷和行动也不方便的奶奶聊了会儿天。爷爷奶奶闲聊中告诉他，过来帮做家务的孩子有很多，但两个月来，郑帅是第一个陪他们说说话的人。那天，他回去反思了好久。


第三个是去年夏天，郑帅去一个国家贫困县的贫困村小学进行短期支教。因为去的匆忙，回程的日期显得愈加迫切。临走的前一天，他对孩子们说：“真的对不起，哥哥要回学校了，没能够和你们相处更长的时间……”话说到一半，所有孩子哭成了一片。


这三个场景，反复出现在郑帅的脑海里，构成了今天他对志愿服务这项事业的理解。第一个故事不断提醒他，即使拥有再高尚的品质、再正确的初衷，志愿者也不能因人而改变工作的方式与态度，更无法逃脱承担非议或不理解的责任。第二个场景告诉他，志愿者不仅仅要做好事出好力，更应该走进人的内心，给予被帮助者最需要的温暖；第三个场景让他重新审视了自己：一个人的好意，是否打扰了别人本来平静。爱是持续的，不应是短暂的。从那以后，他更坚定了用一年时间支教的决心。


热爱生活点滴的班干部


  尽管郑帅的学习成绩并不是数一数二的，但他凭借自己的努力，四次获得一等奖学金在内的优秀学生奖学金，三次获得社会工作与文体活动奖学金，并组队参加全国大学生电子设计竞赛获得山东省三等奖。作为11级自动化3班的班长和信息学院学生党总支宣传部长，郑帅更是团结同学们不断丰富大学生活，端正理想信念，形成了认真细致、干练高效的工作作风。在基础学部期间，他们设计的班旗获得班旗设计大赛三等奖；在大二的班级评比中，班级又荣获班风金牌班级称号。在最近的中国结评比中，郑帅又带领同学创新思维，精巧构思，获得了最佳设计奖。


    生活中，郑帅热情乐观，富有爱心，不计较得失，常常帮助同学解决困难，在生活中建立了良好的人际关系。“我愿意用自己的力量帮助同学，因为在奉献中我找到了实现自我价值的快乐，同学们对我的信任也不断给我前行的动力。”郑帅说。


  郑帅是一个热爱生活、注重点滴的班干部。他喜欢品茶，与人分享饮茶经验；热爱烹饪，多次为班饭掌勺。班级烧烤，他也一马当先，一次聚餐中先后为大家烤制了八百多串，味道色泽让大家交口称赞。平时，郑帅也喜欢写写文章，陶冶情操。在信息学院第一届网络美文大赛中，他的文章成功获选，在信院网络平台上首发，并被收入成册。 


  四年的时光让郑帅不断进步，而四年的追求却一直未变，他愿用自己的努力实现对生活的诺言：珍视青春，面向未来，春暖花开。（记者  张玉芹 学生记者 褚慧玲 文/图）
 

6月27日，山东省高校电工学研究会第十五届年会在我校区召开。来自全省14所高校和国内外6家知名电工设备企业的57名专家、学者参加会议。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席开幕式并致辞。中国高校电工学会副理事长、山东省高校电工学会理事长、中国石油大学（华东）刘润华教授讲话。开幕式由研究会常务理事、哈工大（威海）信息与电气工程学院马秀娟教授主持。哈工大（威海）信息与电子工程学院院长周志权、副院长刘功亮出席开幕式。


徐晓飞在讲话中介绍了哈工大和威海校区的基本情况以及电工电子学科的发展情况。他讲到，哈工大的电气工程专业是1920年建校就招收学生的两个专业之一，目前电机与电器是国家重点学科、电气工程是一级学科博士点，拥有国家教学名师、国家级教学团队、国家级精品课程和实验教学示范中心，2014年获得国家教学成果一等奖。威海校区的电路、电子技术、电动和电子工艺实习等4门课程群被评为山东省精品课程，多年来为电类教学和人才培育做出了重要贡献。他预祝年会圆满成功，并希望与出席年会的专家学科和科研机构开展深入交流与长期合作，共同为国家和地方经济社会发展贡献力量。


开幕式结束后，年会围绕高校电工学课程建设、教材建设、教学团队建设、实验教学改革等进行了大会报告并组织了专题研讨。来自不同高校的7名青年教师参加了全国高校青年教师电工学课程教学竞赛山东赛区的选拔赛，代表我校区参赛的井岩老师获得二等奖。参会人员还参观了电工电子实验中心。





	 





	 





	 


                                          （记者 张玉芹 学生记者 王莹 文/图）


 
 

6月28日，英国斯特拉斯克莱德大学工程学院院长阿提拉·因塞斯克教授、造船及轮机工程系主任周培林教授以及劳氏船级社发展战略研究中心主任郑凯教授一行来我校区访问。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授会见了来访客人。人力资源处处长张廷斌、船舶与海洋工程学院党委书记张颖、海洋科学与技术学院副院长姜杰、国际合作处副处长董科以及国际合作处郭卫华、教务处张振宇参加会谈。


会谈中，双方就开展联合办学、创办海洋科学与船舶工程国际学院等合作事宜展开深入广泛的讨论。经协商，双方一致同意建立哈尔滨工业大学（威海）海洋科学与船舶工程国际学院，该国际学院将与英国斯特拉斯克莱德大学、纽卡斯尔大学、南安普顿大学等共同合作，建立适应各个合作方学校的运行模式、课程体系、质量保障体系，并由各方共同组成国际教师队伍，以保证国际学院的高水平教学师资。除国际学院外，我校区还将与对方大学共同开展2+2本科生项目、3+1+1本科硕士项目、学生短期游学、毕业设计等形式的合作，为学生提供多种海外学习机会。


徐晓飞校长还向来访客人详细介绍了哈工大（威海）创新创业园的规划与目标，并希望邀请斯特拉斯克莱德大学参与创新创业园的建设和发展。


据悉，由哈尔滨工业大学（威海）和斯特拉斯克莱德大学共同创办的第一届海洋科学与海洋技术国际研讨会（IWOST 2015）将于7月18日至19日在哈工大（威海）召开。会谈中，双方还具体讨论了研讨会的各项准备工作，以确保研讨会的顺利成功召开。





	 





	 





	 


                                     （记者 张玉芹 通讯员 郭卫华 文/图）



		1月7日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见了到访的阿里巴巴安全部技术副总裁杜跃进博士。双方围绕合作开展人才培养、学科建设等进行了探讨。


		杜跃进曾任国家计算机网络安全与信息安全管理中心副总工程师、国家网络信息安全技术研究所所长，是我国网络安全领域著名专家。2007年起被校区聘为兼职教授、博士生导师，兼哈尔滨工业大学（威海）网络与信息安全技术研究中心主任，在科学研究和人才培养方面做了很多重要的工作。


		会谈中，徐晓飞介绍了校区近年来发展状况和校友工作开展情况，结合“一二三三”特色学科发展战略，重点介绍了作为三大优势学科之一的新信息学科在校区的发展方向和目标定位。他希望杜跃进能在引领校区网络空间安全学科成长、联合申报国家课题等方面发挥更大作用。


		杜跃进介绍了自己近期的研究方向和阿里巴巴对于人才的需求，表示愿尽自己的努力，进一步密切公司与学校的关系，寻找双方更多的合作机会，带领网络与信息安全技术研究团队取得更大成绩。
	

		哈工大（威海）网络与信息安全技术研究中心（NIST）常务副主任张兆心教授、计算机科学与技术学院闫健恩老师参加会谈。（记者
张玉芹 文/图）

















 

她们成就了这个寝室，寝室也成就了她们。


2011年初秋，计算机学院的四个花季少女走进5公寓325寝室，带着对大学生活的向往；2015年初夏，她们全部保送至哈尔滨校本部读研，带着四年努力拼搏带来的满足和踏实。


与多数刚踏入大学的学生一样，周奉兰、刘迪、王亚楠来报到的时候，带着一种想轻松生活的迫切渴望。结束了高三炼狱般的苦读，理想中的大学就是无拘无束的天堂。可是报到当天，寝室里那个叫贾长娥的姑娘就给大家来了一个“下马威”。


“我刚进寝室，就看到她捧着一本《工科数学》看，我一下子就感到了压力，很受刺激”王亚楠说。这本贾长娥从学长那里借来的工科数学，粉碎了三个姑娘“求解放”的梦想。“我好强，看到她学，自己被逼着也得学，给同学打电话的时候一肚子委屈，没想到大学比高中还要累。”那段“委屈”的岁月已经成了周奉兰的珍贵记忆，也成就了她专业第一的傲人成绩。


贾长娥已经不太记得这个“刺激人”的桥段了，她是一个很活跃、爱打台球篮球、喜欢计划和提前行动的姑娘，大一就加入“微软俱乐部”、进入实验室、参加基本功程序设计大赛，从学长学姐那里带来各种关于考级、保研、就业等方面的消息，并确定了保研的志向。她经常把有关保研的消息“散布”给寝室的其他室友，渐渐地保研成了整个寝室的共同目标，室友的努力又反过来成为了她的动力，这正合她的心思。“自己学太枯燥了，大家志同道合才有坚持的动力。”


“只有我自己不学挺不安心的，不知不觉中就被她们带上了道儿。”寝室长刘笛笑着说。担任班级生活委员的刘笛爱热闹、热心肠，在她的“领导下”，整齐有序的325小家每周都会在宿舍卫生检查中被评为优秀寝室。入学时她的基础比较薄弱，对大学生活也没有规划，“就想好好解放一下”。但是在这个寝室里，“混日子”的想法变得格格不入。“早晨我一睁眼，她们都在下面看书了，周末我想找人玩儿，她们都去上自习了。”活泼的刘笛受不了这样的“冷落”，也害怕期末考试过不了关，于是开始跟着寝室的周奉兰一起自习。“奉兰很有耐心，我问多少问题她都仔细地讲，从来不觉得烦。不过四年下来，我还是寝室里成绩最差的一个。”刘笛笑着说。这个寝室里“成绩最差的”姑娘，在专业排名第六。


成绩或情绪上有波动的时候，安静稳重的王亚楠就是大家的“定心丸”。她的床头贴着一副淡雅的莲花图，平时最爱看的是养生的书，每天早晨一杯水的习惯坚持了很多年。从定下保研目标那天开始，她就从容而坚定地朝前走，从来不燥不烦。“虽然亚楠话不多，但是看见她很容易就能平静下来。在集体活动中，她也能想出很多好点子。”在室友们眼里，这个寝室里年龄最小的“老四”却是处世最成熟的一个。


“我们的个性不同，但是在一起觉得很舒服、很随意。”周奉兰说。四人不止志同道合，还保持着一个共同的爱好：读书。专业书籍之外，文学、哲学、社会学等领域的书籍都是她们交流的内容，图书馆里的阅读与思考丰富了四个理工科姑娘的人生。这个寝室也成为校园评比中的“星级寝室”和“书香寝室”。


寒来暑往，晨昏交替，寝室的四个姑娘朝同一个目标踏实迈进，让刻苦学习成为了一种习惯。白天她们各自自习或两两搭伴，晚上回到寝室集中讨论解答当天遇到的问题。保研成绩揭晓的那天，没有惊喜，只有欣慰。这一条路，在她们的相扶相携中，走得毫无悬念。


如今即将离开这个寝室，她们心中满是不舍。“能来这个寝室是我们共同的幸运。”周奉兰说。


不过庆幸的是，她们还将在哈尔滨相聚。在读研的日子里，续写这段奋斗的青春岁月中结下的不解之缘。


                                                                      记者  谭璇月 文/图


    

在建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区目标指引下，围绕“拔尖创新人才”培养目标和落实“大众创业、万众创新”要求，校区坚持以立德树人为根本，坚守哈工大规格，锤炼哈工大功夫，不断丰富和完善创新育人平台建设，培养学生创新精神、创业意识，提高学生创新创业能力。2016年，我校区大学生创新创业工作取得丰硕成果，大学生创新创业基地入选省级大学生创业示范平台，“红领巾”团队创始人任慈获“山东省大学生十大创业之星”称号，3D打印机团队的创新创业事迹在中央电视台作了专题报道，HRT车队获得巴哈和电动方程式大赛两项全国总冠军并将代表中国参加国际比赛。全校学生在“创青春”、机器人大赛、海洋航行器大赛、大学生方程式赛车、智能车竞赛等创新创业比赛中共获得省部级以上奖励520项，其中国家级奖励330项、国际奖励54项，学生发表SCI、EI等高水平论文15篇，获得授权专利5项（含1项发明专利）。





坚守规格厚基础


2016年，校区坚持以人才培养为根本，不断深化教育教学改革，制订了创新学分管理规范等适应学分制管理的教学管理文件，全面开展基于项目的创新学习计划，深入推进工程领军人培养计划与卓越工程师培养计划。教务处组织各院系开设创新研修课、创新实验课30多门，致力于培养本科生科学精神和科研能力；校团委联合各学院团委举办科技启蒙讲座、创新嘉年华、创业沙龙等20余场，支持学院结合专业特点开展专业知识竞赛和学科竞赛，持续推进汽车协会、电气学会、模型爱好者协会、无线电协会等科技类社团繁荣发展，发挥科技类社团在创新创业人才培育中的自我教育功能，营造全民参与校园科技活动的氛围，电气学会荣获2016年山东省优秀大学生科技社团。






平台建设上台阶


校区致力于搭建完善服务大学生创新创业的各项平台建设，培养学生创新精神、创业意识，提高学生创新创业能力。大学生创新创业基地始建于2012年，2016年积极整合多方资源，着力推进大学生创新创业基地扩建工作，目前基地面积共6700平方米，其中N楼主基地5000平方米、主楼双创基地1000平方米、活动中心创业咖啡馆300平方米、活动中心成果展示区400平方米，在物理空间上划分为培育孵化、众创空间、教育实训和服务展示四大功能区，实现创新创业紧密融合，实训孵化相互渗透。基地始终以人才培养为中心，以创新驱动为特色，以实训孵化为重点，以带动就业为导向，不断强化管理服务，大力开展教育实训，努力打造创新团队，精心培育创业实体。2016年，创新创业基地培育、孵化团队100多个，其中注册实体58个，覆盖机器人、智慧制造、电子信息、自动控制、互联网技术、文化创意、商贸和技术服务等方向领域，74%的实体以创新成果和高新技术为发展内核。“红领巾”、“火柴人”、“HRT车队”、“3D打印机”、“海洋航行器”、“智能车”、“无人机”、“机器人”等团队发展迅速，竞相领跑。2016年10月，大学生创新创业基地入选“省级大学生创业示范平台”，标志着我校区大学生创新创业工作迈上了一个新台阶。随着基地的建设不断深入，基地条件将更加优越，入驻团队更加成熟，校区还将与校友合作建设大学生创业商学院，为创业学生提供专业指导。





创新竞赛显功夫


校区秉承“规格严格，功夫到家”的优良传统，坚持厚基础、强实践、重能力、严过程，在学生中大力营造“重学、思学、善学、乐学”的浓厚氛围。在创新竞技场上，校区学子不畏强手，敢于挑战，屡获大奖，展现了哈工大学子的真功夫、硬功夫、实功夫、到家的功夫。校区学生在数学、外国语等基础学科竞赛中取得突破性进展，获全国大学生数学竞赛决赛数学专业组全国一等奖，创造了哈工大在该赛事中的最好纪录；在与北京大学代表队等一众强手的激烈角逐中，脱颖而出，获2016年中国大数据建模（风控建模）年度总决赛冠军；获全国大学生英语竞赛六项特等奖。





HRT车队是我校学生创新的标志性团队，他们怀揣“造辆好车去夺冠”的梦想，坚守哈工大规格，坚持高标准、严要求，追求卓越，做到最好。2016年赛季，HRT依然继续着创新的脚步：油车队借鉴F1赛车经验，自主研发了无线检测平台；电车队研制出行星齿轮减速箱和后驱双电机电子差速系统；baja越野赛车则继续轻量化，整车减重46kg，优化后的车架重量减轻15kg的情况下扭转刚度达到了1800牛米。经过了七年积累的HRT车队，也终于迎来了它的收获季。10月21日， HRT车队在2016年中国大学生巴哈赛事中夺得全国总冠军，并将代表中国参加世界最高水平的美国大学生巴哈比赛。11月11日，2016中国大学生电动方程式大赛（FSEC2016）中，CSG-HRT电车队夺得全国总冠军，并将于2017年代表中国赴德国参赛。汗水浇出“双冠”花，HRT车队成为了中国大学生车队中的第一个“双冠王”。 








我校区作为海洋航行器设计与制作大赛的创建高校之一，2016年选拔了26件作品参加最终的决赛，经分组答辩、现场展示、水下演示等环节，最终获特等奖3项、一等奖7项、二等奖6项，获奖数量、获奖质量创历史新高。李虎等同学的作品《组合式远海综合补给平台》荣获创意设计类特等奖、杜启龙等同学的作品《远望4号仿真模型》获得仿真制作类特等奖、徐鹏飞等同学的作品《工大蓝海精灵》获得智能航行类特等奖，这也是我校在智能航行类竞赛中第二次蝉联第一。在第十一届全国大学生智能汽车竞赛暨全国大学生“恩智浦杯”智能车竞赛中，三支学生代表队经过4天3夜的激烈竞争，在去年突破国赛成绩的基础上，又实现了国家一等奖的全新突破，双车追逐组Learning Robot队伍斩获国家一等奖，电轨组Alacrity队伍和光电组ZYYZ队伍均荣获国家二等奖，获得参赛以来的最好成绩。校团委联合机器人创新工作室组织学生参加第十八届全国机器人锦标赛暨第七届国际仿人机器人奥林匹克大赛，共参加了单人舞、双人舞、芭蕾舞、拳击、击剑、翻滚、短跑等五大类50个项目的比赛，经激烈角逐，校区学子不负众望，共收获12个项目的一等奖、6个项目的二等奖以及8个项目的三等奖，再次刷新了竞赛成绩。


 


 


 


在各项成熟竞赛项目捷报频传之际，我校学子敢于挑战、长于创新，积极组队尝试参加全新赛事——全国机器人大赛（Robocon）。“全国大学生机器人大赛(Robocon)”是亚洲广播联合会(ABU)发起的“亚太大学生机器人大赛”的国内选拔赛，由共青团团中央、全国学联主办，比赛每年发布一个新主题，需要参赛选手综合运用电子、机械、控制等技术手段完成规则设置的任务。被誉为高技术门槛的机器人竞技平台。我校区师生经过认真研讨，决定向这一高技术门槛的机器人竞技平台发起挑战。校团委联合信息学院、船舶学院组建了HRCT大学生机器人队，团队成员来自信电、船舶、计算机、汽车和材料等5个学院10余个专业。团队成员在有限的时间内，多次修订设计方案，克服设备缺乏、资金紧张等困难，综合运用控制、电子、机械、计算机等专业方面的知识，在学科交融上下功夫，在团队协作上练配合，终于圆满完成任务，在山东省第四届大学生机器人大赛中获得亚军，在第十五届全国大学生机器人大赛（Robocon）获得三等奖，实现了开门红。


 


创业实践在路上


校区坚持“创新引领创业，创业带动就业”的工作思路，着力打造创新创业育人特色品牌，培养拔尖创新人才。创业课程是大学生创业工作的主战场，是创业意识、创业基础、创业能力的船舶主渠道。学工处积极开发有效的课程体系，结合威海创业大学的创业实训软件系统和人社局SYB创业课程，在夏季学期开设《创业基础》选修课、《创业教育实训》等课程，累计培训学生1500人次；密切与哈工大创业校友联合会（丁香会）的联系，充分发挥校友资源在创业导师、创业实践和创业融资平台等方面的优势，聘请校友、校外企业家等40余人担任创业导师；邀请校友创业俱乐部环保企业联盟来校区开展大学生创业系列活动，举办“哈工大人与创业”论坛、“创业·投资·合作”报告，现场指导在校学生；组织学生创业团队赴哈尔滨参加“哈工大好项目”评选暨哈工大校友创业俱乐部年会，在好项目评选路演中团队阐述创业理念，介绍商业模式及营销策略，推介项目卖点，畅想行业前景，表达融资需求，更重要的是在此次年会中，学生与投资导师们进行了深入的交谈，进一步明晰了创业思路。


 


 


校区积极组织学生参加各类创业竞赛，取得较好成绩。在2016“创青春”山东省大学生创业大赛中，校区学子获创业计划竞赛金奖1项、银奖4项、铜奖3项，获创业实践挑战赛铜奖1项，获公益创业赛银奖1项，我校被评为优秀组织单位，何中兵、张继春2位老师被评为“优秀指导教师”。2016年，全国大学生机器人大赛首次举办机器人创业赛，校团委积极组织有关项目团队参赛，获得一等奖1项、三等奖2项，并获得高校优秀组织奖。


 


 


创新驱动是我校区大学生创业的一大特色，湛蓝坐标、3D打印就是其中的代表。“湛蓝坐标”团队始创于2014年6月，是一个多学科交叉协作的创新团队，专注于浅水仿生扑翼水下观测机器人的研发、生产以及市场开拓。团队研发《仿生无人航行器“侦察兵”》获第三届全国海洋航行器设计大赛一等奖、《CEMI—湛蓝坐标》获第十四届“挑战杯”  全国大学生课外学术作品竞赛二等奖，2016年4月正式注册成立“威海湛蓝坐标智能科技有限公司”。该团队参加全国大学生机器人大赛机器人创业赛并获得一等奖，与哈工大机器人集团达成了投资意向，并在闭幕式上正式签约；在第七届齐鲁大学生创业计划竞赛中夺得季军；齐鲁大学生创新创业论坛中,团队作品被大会专家评委选为讲解范例来强调创新精神对于大学生未来发展的重要作用。





3D打印创新实验室已开发出不同规格的塑料丝料、塑料颗粒打印机、巧克力、陶瓷等3D打印机产品近10种，目前拥有专利9项，指导教师张继春携“3D打印巧克力”技术登上CCTV10《我爱发明》栏目，展示巧克力打印机的发展。依托3D打印创新实验室，团队于2016年6月注册成立“威海熊印加机械科技有限公司”，主营机械配件加工与销售，工艺品、塑料制品加工与销售，食品生产及加工、服务等。目前已在威海、枣庄建立实体店售卖3D巧克力打印的蛋糕，受到了消费者的极大认可。3D打印团队曾获“创青春”山东省大学生创业大赛创业计划赛金奖、第三届中韩大学生创业大赛金奖、第十五届全国大学生机器人大赛机器人创业赛实践组三等奖。








 


科普推广展担当


为普及创新创业知识，营造浓厚的科技学术氛围，培养学生的创新意识和创新思维，校团委联合各学院开展实验室开放日、创新创业竞赛等系列活动。组织各学院团委、大学生创新创业中心组织积极开展科普推广活动，举办创新创业成果展，将创新作品进行现场操作、展示，作者和同学进行交流沟通，把成果展示到同学们眼前，极大地发了同学们的创新热情。











立足校园，辐射周边，在做好校园内科普活动推广的同时，学子们走进威海地区中小学校进行科技创新教育活动。材料学院团委在威海恒山实验学校建立科技梦工厂，坚持每周派科技志愿者到学校带领中小学生做创新活动；信电学院团委组织学生赴往三里河小学、文登区实验小学、七里汤小学和天福小学进行科技启蒙活动；HRT车队、机器人创新工作室等创新团队跟随校领导、招生宣传组走访省内外重点中学校园，展示校区人才培养水平，吸引更多优秀学子报考我校。





作为山东省科普教育基地，3D打印创新实验室、HRT车队、无人机团队、智能车团队、机器人创新工作室等团队累计接待山东省人社厅、全国重点高校校长论坛、威海市中小学校等省内外各界领导、同仁、学生及家长参观上万人次，获得一致好评。


 





威海校区将深入学习贯彻全国高校思想政治工作会议精神，落实立德树人根本任务，坚持创新引领创业、创业带动就业，主动适应经济发展新常态，以推进素质教育为主题，以提高人才培养质量为核心，以创新人才培养机制为重点，以完善条件和政策保障为支撑，加快培养规模宏大、富有创新精神、勇于投身实践的创新创业人才队伍。筚路蓝缕，以启山林，我校区学子也将始终弘扬哈工大精神、坚持哈工大规格、锤炼哈工大功夫，在创新创业的征程上绽放光华。


                                                                       


 （文/李磊、孔珠琳  图/各创新创业团队）


 

1月9日下午，中国共产党哈尔滨工业大学（威海）海洋科学与技术学院委员会第一次党员大会在研究院2号楼2楼报告厅召开。校区党委副书记、纪委书记王建文与党群工作部部长黄美香出席会议。会议由海洋科学与技术学院副书记吴琼主持。





大会在国歌声中隆重开幕。李晓玲代表海洋科学与技术学院党委做了题为《凝心聚力  开拓创新  为建设一流海洋科学学科而努力奋斗》的工作报告。报告全面总结了海洋科学与技术学院近五年来所取得的工作成绩和经验，分析了面临的主要形势，明确了发展目标，并提出扎实落实校区第六次党代会、推进海洋学院“十三五”发展规划和加强党建与思想政治工作的九项任务。


 


五年来，海洋科学与技术学院在学校党委的领导和关怀下，在全院师生的共同努力下，紧紧围绕校区重点发展船海学科的特色发展战略，发挥党委的政治核心作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，团结全院师生抢抓机遇，迎难而上，以人才培养为中心，各项工作取得了较好的成绩。


会议明确了下一步的目标定位，即坚持以党的十八大和习近平总书记系列重要讲话精神为统领，按照哈工大第十二次党代会总体部署，认真落实校区第六次党代会各项任务，坚持哈工大规格，把立德树人作为根本任务，把特色发展作为基本方略，以“海洋资源与环境”为发展特色，以优化学科结构、促进学科交叉为目标，强调“立足理学，理工结合，面向应用，发挥工科优势”，凝练具有哈工大海洋特色的研究方向，在基础理论研究、技术工艺创新、解决国民经济中的重大问题等方面实现跨跃式发展，为解决海洋科学领域中的重大问题提供基础性和前瞻性的科学理论依据与应用技术，取得一批标志性成果，部分研究成果达到国内领先水平，形成哈工大学科新的生长点，成为具有国内先进水平和一定国际影响力的“海洋科学”一级学科。


在听取学院党委工作报告后，大会进行了新一届党委委员选举。于元春、刘德丽、李晓玲、吴琼、陈国福、陈雷、柳锋当选为中国共产党哈尔滨工业大学（威海）海洋科学与技术学院新一届委员会委员。大会还审议通过了《关于中国共产党哈尔滨工业大学（威海）海洋科学与技术学院党费收缴、使用和管理情况报告》。


 


 


海洋科学与技术学院院长尤宏教授在讲话中代表学院行政向会议的召开表示热烈的祝贺。他回顾了过去五年学院取得的不俗成绩，指出未来五年是校区建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的攻坚阶段，希望学院在人才引进与团队建设、科学研究、人才培养、国际化办学等方面跃升一个台阶。


 


王建文代表校区党委对大会的顺利召开表示热烈祝贺，对海洋科学与技术学院党委五年来的工作以及接下来目标任务的制定给予充分肯定，就海洋科学与技术学院党委今后的工作提出了三点要求：一是要坚持全面从严治党，认真抓好六中全会精神的学习；二是要充分发挥党组织和党员的重要作用，全面落实校区第六次党代会精神；三是要营造良好发展氛围，开好2017工作之局。王建文强调，海洋学院党委要在落实好全面从严治党、发展、改革三大任务和贯彻校区第六次党代会精神上发挥好应有的作用，要旗帜鲜明，责任分担，与行政同唱一台戏，努力建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区。王建文要求，新一届学院党委和广大党员要充分发挥示范带动作用，谋划在前、冲锋在前、攻坚在前，同时还要当好和谐发展的润滑剂，大力营造和谐稳定的发展氛围，大力弘扬哈工大精神，坚守哈工大规格，练好哈工大功夫，为早日建成一流的海洋科学学科、培养更多适应国家社会需求的优秀人才做出应有的贡献 。


 


在庄严的《国际歌》声中，中国共产党哈尔滨工业大学（威海）海洋科学与技术学院委员会第一次党员大会圆满闭幕。大会结束后，新一届委员会召开第一次全体会议，会议选举李晓玲为海洋科学与技术学院党委书记，吴琼为党委副书记。 


 


 


 





1月9日上午，校区2016年学生工作总结暨院系考核大会在大学生活动中心报告厅召开。校区党委副书记、副校长赵国亮，学生工作处处长马海鹰及全体专兼职学生工作者参加了会议。 


马海鹰对本次院系考核的要求及评分细则作了说明，院系考核得分为日常评价、专项督导与年终总结三部分成绩之和。她希望大家能认真总结2016年好的做法和经验，为做好2017年的工作打好基础。学生工作处三位副处长分别对2016年自己分管的共青团工作、就业工作和教育管理工作做汇报，并接受与会人员考核。


2016年学生工作在队伍建设、学生科技创新、书院建设及就业创业等方面均取得了新的进展。学生工作队伍在山东省多项评比中斩获佳绩，其中郝秀娟在2016年山东高校辅导员工作论坛论文评选中获得二等奖，并获得第三届山东省高校辅导员职业能力大赛三等奖；邓平平在山东省高校辅导员纪念红军长征胜利80周年演讲比赛中获得二等奖。学生工作队伍上下齐心，通过精细化管理，构建了新常态下“模式化、规范化、科学化、系统化”的学生工作新模式，建立了大学生关怀网络，保证了全校学生的安全稳定。 


2016年我校区学子在各项赛事中再创佳绩。2016HRT车队获得baja越野车总冠军和电动车总冠军，成为该赛事第一个“双冠王”；全校学生在“创青春”、机器人大赛、海洋航行器大赛、大学生方程式赛车、智能车竞赛等创新创业比赛中共获得省部级以上奖励520项，其中国家级奖励330项、国际奖励54项，学生发表SCI、EI等高水平论文15篇，获得授权专利5项（含1项发明专利），展现了校区学子践行哈工大“规格严格、功夫到家”的校训精神。 


在2015年成立丁香书院后，2016年新成立雅荷书院和梧桐书院，各具特色，开展社团特色活动共计50余项,开展书院聘任校内外导师52位，开设“书院讲堂”等文化系列讲座30余场，共有150余名同学获得文化讲座学分。积极构建符合我校区的书院制培养模式，初步形成了书院-学院协同教育管理的工作模式和体系。 


2016年学生就业创业工作稳中求增，积极拓展创新。我校大学生创新创业基地被威海市人社局定为“市级大学生孵化基地”后，2016年10月入选省级大学生创业示范平台。就业中心协同各院系积极建设高水平就业市场、加强校企合作、大力建设大学生创业教育体系；通过多次培训，有效提升了就业指导服务工作水平，学生就业率稳中有增，就业质量进一步提高。 


各院系副书记分别对过去一年的思想政治教育工作、国际化工作、书院工作、共青团工作、就业工作、党建工作、心理健康工作、安全教育工作、学风建设、创新创业工作等多方面进行全面的总结，展示了学院的特色工作和所获得的的成绩，总结了工作中的不足之处，并提出了下一年的改进措施。综合各学院的汇报情况并结合学院的日常评价得分和专项督导得分，最终经济管理学院、信息与电气工程学院、计算机科学与技术学院（软件学院）被评为学生工作优秀单位。 


赵国亮在讲话中表示，本次会议既是一次考核，也是一次总结交流。各部门和学院互相沟通交流、取长补短，才能真正做好学生工作。他对学工处和各院系克服人员短缺的困难，扎实努力工作，在学生安全稳定工作、书院建设及运行工作、创新创业工作等方面取得的成绩表示肯定，并要求全体学生工作者贯彻落实好全国高校思想政治工作会议精神，在2017年的工作中注重运用多种方式进一步做好思想政治教育工作，提升学生对思想政治教育的认识。他最后强调学校即将进入寒假，希望各学院注重学生的寒假安全，做好寒假安全教育和留校学生的统计工作，保证校园安全稳定。
     

      

                                                           （文/周佳良 王莹 图片/李伟阳）
 

1月11日下午，哈尔滨工业大学捐赠纪念奖牌颁发暨哈工大（威海）——ARM实验室揭牌仪式在主楼1号会议室举行。ARM公司向我校区捐赠价值人民币140余万的知识产权核及ARM开发软硬件工具用于信息与电气工程学院实验室建设、课程建设和科学研究。校区党委书记姜波向ARM大学计划亚太区经理陈炜颁发“哈尔滨工业大学教育贡献奖牌”、“哈尔滨工业大学捐赠纪念奖牌”和“哈尔滨工业大学捐赠纪念证书”，双方共同为哈工大（威海）——ARM实验室揭牌。仪式由校区副校长曲世友主持。


ARM公司1991年成立于英国剑桥，主要出售芯片设计技术的授权。始于2013年的ARM大学计划目前已经涉及全球诸多院校，旨在推动产业界与学术界的交叉融合。


姜波感谢ARM公司对学校的支持，他表示本次捐赠为校区学生培养及技术研发提供了有利条件，希望双方以此为契机深化合作，通过软硬件开发、学生竞赛、实验室建设等方式，共同为相关领域的技术发展贡献力量。


陈炜表示公司非常重视电子信息、计算机以及人工智能等方向的发展，哈工大（威海）在这些领域有很强的科研实力及发展潜力，希望双方加强沟通合作，共同研究物联网加人工智能的未来科技发展方向。


ARM大学计划北京区域经理雷磊，我校区校友工作与教育基金办公室主任张少太，信息与电气工程学院党委书记师雄达及学院相关负责人和部分教师代表参加会议。
      


校区党委书记姜波、ARM大学计划亚太区经理陈炜为哈工大（威海）——ARM实验室揭牌

    
                           颁发捐赠纪念奖牌及证书

    
    


（记者 谭璇月 文/图）
 

1月11日-12日，哈工大科学与工业技术研究院常务副院长付强带领科工院科研生产管理中心副主任王欣、科学技术研究院副院长赵伟、工业技术研究院院长助理江洪伟、国防技术研究院装备科研部部长鄂羽佳一行5人来校区指导、交流科研工作，为校区科研工作者宣讲国家的相关科技政策并与部分科研骨干座谈。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与付强一行亲切座谈，校区副校长张文丛及科技发展处处长徐龙军等参加了宣讲会和交流座谈。






11日上午，徐晓飞在主楼一号会议室与付强一行座谈，就如何更好地开展科技资源共享，推动哈工大科研实力提升等问题交流探讨。徐晓飞介绍了威海校区的发展目标、人才培养与教学改革、校企合作、国际化办学、工大文化与和谐校园建设等基本情况。他重点介绍了校区船、海、车特色学科建设和科研工作重点领域的情况，希望校本部科工院能在科技专项申报、科研平台及成果共享、科技政策宣讲指导等方面给予威海校区大力支持。


付强表示，威海校区的船海车学科都是与国家战略需求密切相关的领域，科工院将从科研工作的角度大力支持威海校区的发展，通过加强两校区的沟通与联系，依靠大哈工大的力量，帮助威海校区及时了解国家政策的形势变化，抓住国家战略发展的机遇期，找好切入点，在重大领域课题申报等方面取得新突破。









 11日下午，付强在G楼202学术报告厅为校区各院系科研院长、科研秘书、教师和科研人员做了主题为“科研形势与项目申报关键问题”的主题报告。他从基础科研、民品计划、国防科研、奖励计划、成果转化等方面对国家实施的相关文件、政策、计划作了宣讲，就如何贯彻落实哈工大科技大会精神与适应“十三五”科研改革变化等问题进行了探讨。他客观分析了国家科技改革新常态所带来的战略调整及其带来的机遇与挑战，并结合国家科技管理机制改革的新要求，阐述了“十三五”期间国家重点研发计划项目的主要领域、重点方向和申报特点；他还结合哈工大的科研优势和特色方向以及如何集聚高校科技工作组织新动能、以一流科研助力一流大学建设，介绍了校本部科研工作的“十三五”规划。


付强还根据威海校区的科研工作现状及存在的问题，对校区科研工作提出了几点建议。一是要关注国家战略和经济发展重大需求，与军民两大领域优势企业形成战略合作伙伴，主动融入区域经济发展战略布局，发挥高校自身优势，产学研协同承担国家和地方科研任务；二是要关注世界科技前沿，找准切入点，注重颠覆性技术、非共识项目的培育和支持，注重传统方向新应用领域开拓，新兴方向领域的特色培育，以特色求发展；三是发挥船海车优势，充分利用一校三区人才、平台、科研综合优势，从系统性研究入手，敢于牵头重大项目；四是组建校内交叉学科平台，打破行政划分带来的交叉壁垒，充分利用一校三区资源，把交叉平台打造成新方向培育、加强对外合作、争取国家和地方资源建设重点实验室的重要手段；五是提高学校的学术氛围，鼓励教师特别是青年教师主办承办各类学术会议，广泛交流，寻找学术合作伙伴，鼓励联合发表学术论文，提升论文质量，提高教师、特色学科的国内地位和国际影响力；六是注重青年骨干教师培养，鼓励青年教师树立学术发展目标，做好学术生涯各个阶段的规划，给予重点扶持。






在威海期间，付强一行还与校区各院系科研院长、部分科研骨干座谈，听取了大家对各自科研领域和方向的介绍，了解了大家在科研工作中遇到的问题与困难，并就交叉学科平台建设、重点专项课题申报、科研团队建设等具体问题与大家进行了深入探讨。


                              （记者  隗海燕 文/图）

    2017年威海的第一场雪，在昨夜悄悄飘落，给了人们一个大大的惊喜。雪后的校园，变成了粉妆玉琢的魅力世界，蓝天白云，红瓦粉墙，在白雪的映衬下变得分外静谧与美好。


 






















                                                           


	                                                                                                （摄影/李志强）

1月11日下午，中共哈尔滨工业大学（威海）材料科学与工程学院第一次党员代表大会在A楼107正式召开。校区党委副书记、纪委书记王建文，党群工作部部长黄美香出席了大会。材料学院教工党员与学生党员代表共同组成的43名代表参加大会。


大会在庄严的国歌声中开幕。李淑侠同志作了题为《坚持科学发展、推进内涵建设、培育创新人才、构建和谐材院，为实现材料学院的跨越式发展而努力奋斗》的党委工作报告。报告总结了材料学院过去五年的成就和经验，提出了未来五年的规划和目标。报告指出，过去五年来，材料学院在校区党委的正确领导下，经过学院党政班子和全体教职工的共同努力，进入了一个明显的快速发展时期，本科教学、研究生培养、科研与学科建设、师资队伍建设、学生工作、基层党组织建设等方面均取得了显著成绩。未来五年，学院将以《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》为指导，以《中国制造2025》为契机，集中力量，突出学科优势和特色，注重与船舶与海洋学科的交叉融合，加深内涵，拓展外延，培养领军人才，孕育标志性成果，重点建设与校本部材料学科优势互补的学科方向。


大会进行新一届党委委员选举。全体正式代表以无记名投票的方式，选举赵洪运、赵常信、张鹏、李焕然、钟博、宋晓国、初冠南为中共哈尔滨工业大学（威海）材料科学与工程学院第一届委员会委员。全体代表审议并通过了党委工作报告和党费收缴及使用管理报告。


王建文代表校区党委对材料学院第一次党代会的召开表示热烈祝贺，充分肯定了材料学院过去五年的工作，并针对学院党委今后的工作提出具体要求。他强调要深入学习贯彻十八届六中全会精神，按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》要求，党员领导干部要做从严治党的表率，以身作则，严守党的政治规矩，模范带头贯彻执行校区党委的重大决议。要全面落实学校第六次党代会精神，进一步加强基层党组织建设，凝聚人心，共谋发展。最后，他希望学院新一届党委和全体党员，弘扬哈工大精神，坚守哈工大规格，练好哈工大功夫，为威海校区的发展做出更大的贡献。


中共哈尔滨工业大学（威海）材料科学与工程学院第一次党员代表大会在庄严而肃穆的《国际歌》中顺利闭幕。大会结束后，新一届委员会召开第一次全体会议，会议选举赵常信为材料科学与工程学院党委书记，李焕然为党委副书记。 



















1月12日，党委（总支、直属支部）书记抓基层党建工作年度述职会在主楼2号会议室召开。校区党委书记姜波对述职报告进行了整体评价，并提出具体要求。会议由校区党委副书记、纪委书记王建文主持。


海洋科学与技术学院、汽车工程学院、计算机科学与技术学院、材料科学与工程学院、理学院、语言文学学院、思想政治理论教学部等7个单位的党委（总支、直属支部）书记依次述职，从履行党建责任情况、党建工作进展与成效、思想政治工作、党建工作存在的突出问题和整改情况、2017年重点工作等方面作了汇报。校区领导钟诗胜、曲世友、赵国亮，党委委员、教代会干部监评委员会委员，学院（系、部）院长（主任），党委（总支、直属支部）书记、相关职能部处负责人，党群、纪检相关同志等参加会议，并对党委书记抓基层党建工作进行测评。





姜波在讲话中对2016年基层党组织在“两学一做”学习教育、加强基层党支部建设，促进学院发展方面所做的努力和取得的成绩给予充分肯定，要求基层党委书记认清形势，深入学习，进一步提高思想水平、服务能力和工作水平，为学院和谐稳定发展把好方向，为校区教学、科研、学生培养等各方面工作再上新台阶提供坚强保证。


姜波指出，要认清当前形势，认真学习十八届三中、四中、五中、六中全会精神，贯彻落实“四个全面”发展战略，引导党员深入学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，把中央精神体现在具体的工作中。党委书记要带头强化“四个意识”，尤其是核心意识和政治意识，严格遵守政治纪律和政治规矩，全面落实从严治党的各项要求。


姜波强调，要深入学习习近平总书记在全国高校思想政治工作上的讲话精神以及会议相关文件精神，深刻领会高等教育的重要使命，体会高校思想政治工作的重要地位，坚持正确的办学方向，研究新形势下高校思想政治工作和党的建设的着力点。


围绕如何做好党委书记，姜波提出三点要求：一是提高思想水平，努力提高政治素养、自身涵养和业务水平，以上率下，胸怀宽广；二是提高服务能力，在干中不断学习提高，服务学院发展，服务教师成长，服务学生成才；三是提高工作水平，充分认识思想政治工作的重要意义，以优良的党建工作促进学院的发展。（记者 张玉芹 文/图）












 1月12日下午，2016年资产清查工作总结暨资产工作先进集体和个人表彰会在主楼二号会议室召开。校区资产清查领导小组办公室、各部门资产负责人和资产管理人以及受表彰先进集体代表和个人出席会议。会议由资产管理处处长张步先主持，副校长曲世友出席会议并讲话。


曲世友在讲话中感谢各单位和各位资产管理员在此次资产清查工作中所付出的努力，对资产工作提出了新的要求。他讲到，本次资产清查工作在各单位大力协作、共同努力下圆满完成，证明经过多年的发展，校区管理水平已经上了一个新台阶。工作中创建了基于协同的管理模式，形成了目标协同、部门协同、信息协同、手段协同的工作机制，依靠群众、积累了依靠基层、依靠集体的有效经验，对以后的资产管理乃至校区整体管理方面都有非常重要的意义。针对清查中发现的问题，他要求在全面总结和分析的基础上逐步整改，建立健全校区资产管理长效机制，同时要加强资产管理队伍的专业培训和学习交流，提高资产管理的科学化水平，以巩固资产清查成果，盘活存量资产，提高资产使用效率，维护国有资产安全。


会上，资产管理处杨易林回顾了2016年度国有资产清查工作全过程，总结了工作经验，分析了出现的问题和改进措施。财务处副处长王勇介绍了本次清查中的财务清查情况。船舶学院、海洋学院、汽车学院、学工处、后勤保卫、图书馆6个资产工作先进单位，岳静、张晶等15名资产工作先进标兵和21名资产工作先进个人在会上接受表彰。汽车工程学院党委书记王彦岩、后勤保卫处处长林建秋、海洋科学与技术学院岳静、理学院邹德巧分别代表先进单位和个人做了工作交流。





2016年度国有资产清查工作是全国行政事业单位的一项重要工作，是资产管理的一项基础性工作，也是校区2016年的重点工作。根据财政部、工信部“统一政策、统一方法、统一步骤、统一要求”的工作原则和本次资产清查的总体要求，校区成立了资产清查工作领导小组和清查工作办公室，制定了《2016国有资产清查工作实施方案》，按照组织准备、全面自查、检查复核、审核检查、核实认定和通报总结六个阶段逐步实施。所有单位动员起来，盘点账目、清查实物，按时完成了清查任务，摸清了家底，有效促进了国有资产管理的规范化。（记者
张玉芹 通讯员 魏冉 文/图）













































1月13日下午，2016年工会工作研讨会在主楼2号会议室召开。校区党委副书记、纪委书记兼工会主席王建文主持会议并讲话。党群工作部副部长、工会副主席莫宇宏做2016年工会工作总结。校区工会委员、各基层工会主席围绕二级工会作用发挥、“智慧工会”平台建设等问题进行研讨交流。


莫宇宏回顾了2016年工会在教代会、提案、工会、计划生育等方面开展的主要工作，并对2017年的主要工作设想做了说明。各工会委员和基层工会主席结合工作实际交流感想和体会，围绕如何充分发挥教工协会作用组织文体活动、创新二级工会工作形式更好地贴近教职员工、非事业编会员入会后的工作开展等问题，谈了自己的建议和意见。


王建文在讲话中对一年来大家在工会工作中的辛勤付出和取得成绩给予充分肯定，并对2017年工会工作进行部署：一要开好第四届教代会和工代会，调动代表参会的积极性，选好三委委员，做好提案工作，组织好校长工作报告的讨论，做好大会的组织工作和会后会议精神的传达，营造积极向上的民主氛围；二是按照省委要求，建立健全网络服务新机制，依托互联网建立服务平台，打造“智慧工会”；三是建好思想教育有效渠道，配合各级党委，发挥工会优势，加强教育培训和实践锻炼，建立青年干部成长机制、激励机制，同时探索职员岗位技能竞赛，组织多种形式的文化活动。（记者  张玉芹  文/图）





	     


	       1月15日，校区2017年寒假工作会议在大学生活动中心多功能厅召开。会议以“切实落实党代会精神，深入推进教育综合改革”为主题，对下一步工作进行了深入研讨。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在会上做了《明确目标 落实任务 攻坚克难 追求实效》的报告。校区党委书记姜波出席会议并做总结讲话。相关部门负责人分别就人事制度改革、学科建设规划做了专题报告。校区领导王建文、钟诗胜、曲世友、赵国亮、张文丛，各院系、部处、直属单位副处级以上领导干部参加了会议。


徐晓飞在报告中深入分析了国家高等教育发展、地方经济发展、哈工大百年强校建设目标等背景下，威海校区面临的形势与挑战，阐述了在哈工大建设“中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校”目标下威海校区的战略目标和总体目标，进一步明确了“一个根本、两翼驱动、特色发展、综合改革、工大文化、和谐校园”的发展思路。


报告从学科布局、创新团队建设、师资队伍建设、整体办学实力等方面阐述了威海校区“十三五”整体发展目标，重点强调了“一二三三”发展特色以及校区深化教育综合改革方案，提出了2017年校区主要任务：继续推进教育教学改革，不断提高人才培养质量；着力加强学科建设，加快船海车特色学科的发展；深化人事制度改革，优化师资队伍结构；适应国家地方新需求，提高科研水平，推进成果转化；立德树人，加强学生思政教育与育人体系建设；提升国际化办学层次，提高学生国际化能力；深化后勤保障与资源管理改革，继续提升服务能力；有序推进校区基本建设与信息化建设，不断改善办学条件；加强校友会与教育基金会工作，密切校友联系与深度合作；关注民生，深化校园文化与和谐校园建设。报告还对各项任务的要点进行了详细分析解读，并结合工作要点对2017年春季学期各院系、部处的工作任务进行了部署。


徐晓飞指出，校区发展目标明确，任务艰巨，希望各级领导干部认清形势、明确任务、狠抓落实、追求卓越，大家要坚定决心、坚守恒心、坚持耐心、善作善成，即对深化教育综合改革要有信心与决心，对面临的困难与挑战要有恒心与精心，对有人有时的误解要有耐心与平常心，对于综合改革工作要精益求精、止于至善。他还要求大家继续牢固树立责任意识与爱岗敬业精神、学习意识与探索进取精神、大局意识与勤奋实干精神、经营意识与精益求精精神、服务意识与为师生服务精神、担当意识与攻坚克难精神，团结和带领广大师生员工，为把哈工大威海校区建设成为与世界一流大学相适应的高水平特色校区、山东省最具影响力的工科强校而努力奋斗。


人力资源处处长张廷斌、研究生处处长张华强分别就人事工作、学科建设规划做专题报告。在分组讨论中，与会人员分三组围绕师资队伍建设、学科建设、全员育人、科研工作等进行了深入讨论，提出了很好的意见和建议。大家表示，徐校长的报告总结成绩全面，分析客观到位，目标明确，任务具体，将促使大家对今后的工作进行更加深入的思考和谋划，认真完成第六次党代会确定的各项目标任务，为校区发展做出新的贡献。


姜波在讲话中充分肯定了2016年的各项工作，对会议三个主题报告所阐释的主要内容给予了高度评价。他指出，在哈工大建设“中国特色、世界一流、哈工大规格百年强校”的格局下，威海校区既面临着前所未有的发展机遇，也面临着巨大的挑战。结合2017年的主要任务，他提出了几点希望：一是全体党员干部要加强学习，深刻领会党的十八届六中全会、全国高校思想政治工作会议等重要会议精神，把握高等教育改革与发展的正确方向，结合国家“双一流”战略和哈工大百年强校发展目标，切实发挥各级党组织在高等教育改革和发展中的引领作用；二是要坚持“一流建设”的理念，建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区是我们的发展目标和努力方向，我们一定要坚持这个目标和方向，积极参与到一流大学建设中，才能纳入哈工大发展的格局中，得到相应的资源和支持；三是要敢于担当，目前校区发展面临良好态势，也面临激烈竞争和挑战，广大教师特别是青年教师一定要有时不我待的紧迫感、敢于承担的勇气，才能抓住发展的机遇，齐心协力度过校区爬坡过坎的攻坚阶段；四是继续抓实基础，要始终坚持教学的中心地位，继续做好教学各个环节的工作，深入推进教育综合改革；五是要继续奋发向前，威海校区要继续坚持高标准，坚守哈工大规格，练好哈工大功夫，为哈工大的百年强校建设提供增量。























                                                              （记者 隗海燕 文/图）
       寒假即将来临，为消除安全隐患，确保假期安全稳定， 1月14日下午，校区党委书记姜波带领后勤保卫处处长林建秋及相关负责人，对海洋学院、供热中心、学生公寓、餐厅、图书馆建筑工地等进行安全大检查。

检查组对实验室危险品的使用和管理、实验废液处置、各单位安全生产及安全责任制的落实、消防设置规范、食品安全等问题进行了重点检查。检查中，姜波强调了校园安全的重要性，对检查中发现的问题要尽快研究制定整改方案，及时解决落实。他要求各单位高度重视假期安全工作，落实安全防范措施，做好假期留校学生的安全管理工作，确保全校师生度过一个安全快乐的假期。





        

        

        

                
       



（记者 谭璇月 文/图）


1月14日上午，从校本部挂职学习归来的第五批青年干部向校区党委汇报工作和学习情况，围绕践行哈工大规格、练好哈工大功夫畅谈学习体会。校区党委副书记、纪委书记王建文出席会议并讲话，挂职干部所在部门负责人参加会议。会议由党群工作部部长黄美香主持。 


2016年10月12日至12月30日，第五批挂职干部学习团分别在校本部学校办公室、学生工作部（处）、财务处、图书馆和继续教育学院接受挂职锻炼。青年干部们立足岗位、扎根一线，在承担具体工作的过程中不断学习，提高业务水平，提升综合素质，展现了威海校区青年干部的良好形象。学习团临时党支部围绕“练好哈工大功夫”组织开展了内容丰富的支部活动，在做好各项具体工作的过程中不断深化对“哈工大功夫”内涵的认识，并结合校区实际对如何练好“哈工大功夫”进行了深入细致的探讨。座谈交流中，学习团团长、后勤保卫处公寓管理服务中心主任汪明介绍了挂职学习的整体情况，各位团员分别汇报交流了自己的学习体会，并结合本部门实际对校区工作提出改进意见。


王建文充分肯定了第五批青年干部挂职学习的收获和成果，强调只有不断加强对哈工大的认同感和责任感，才能弘扬哈工大精神、坚守哈工大规格、练好哈工大功夫。王建文指出，第五批挂职干部把“练好哈工大功夫”这一主题贯穿学习的全过程，取得了良好的实践效果，既体现了威海校区年轻干部的朝气，也表达了同志们对履行好岗位职责、为校区发展建设贡献力量的渴望。他希望挂职归来的同志们在今后的工作中继续保持良好的精神状态，站在更高的角度，扩展更多的维度，以全新的工作方式、工作热情投入到校区建设的热潮中，感染身边更多的同志，为校区发展贡献自己的力量。


黄美香表示，校区自2012年起先后派出五批共31名青年干部赴校本部挂职学习，挂职干部们以出色的表现赢得了校本部相关部门的充分认可。她希望同志们在今后的工作中继续努力、戒骄戒躁，用扎实的努力为校区建设和发展添砖加瓦。（通讯员
苏克  记者 谭璇月文/图）


















1月21日晚，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授来到威海一中，以计算机领域专家和大学校长的双重身份为优秀高三学生及部分家长做了一场内涵丰富的专题讲座，并与威海市教育局副局长丛平、招生考试办公室主任连承平、威海一中党委书记杨彦等就学生创新能力培养进行了交流。教务处处长丁效华参加招生宣传活动。


作为计算机与软件工程领域的著名专家，徐晓飞为同学们详细介绍了计算机科学技术和软件工程的发展历程与趋势、软件工程人才培养与职业发展以及哈工大计算机科学技术与软件工程学科的创建与发展。报告深入浅出，内容丰富，使同学们对计算机科学技术和软件工程、哈工大的计算机学科有了初步了解。徐晓飞还用详实的数据和资料，向同学们介绍了哈工大是一所什么样的学校，哈工大（威海）是一个什么样的校区，哈工大（威海）如何培养学生，学生毕业后都去了哪里。


讲座结束后，丁效华详细介绍山东省综合评价招生、高校自主招生、普通本科招生和高校专项计划招生等招生政策，回答了学生家长的关于招生政策的问题。（记者张玉芹  文/图）









































 


1月16日，哈工大海洋科学与工程国际学院院长、船舶与海洋工程学院院长、英国斯特拉斯克莱德大学副校长阿提拉·因塞斯克（Atilla Incecik）教授带领其团队成员在1号会议室就国际学院及船舶学院的发展计划及2017年个人工作计划向徐晓飞校长进行了汇报。船舶技术研究院院长黄博、国际学院顾问王大政、副院长何广华、姜杰，院长助理李惠静、于昌利，国际合作处副处长董科和船舶系主任周军伟等一同参加会见。


阿提拉教授详细介绍了国际学院在学院组织架构、师资队伍建设、科研领域及团队建设、课程设置及与合作伙伴大学的课程对接等各个方面所取得的进展，同时还将国际学院近五年的发展目标和工作规划做了详细介绍，并就联合申请英国可再生能源项目进行了探讨。同时，徐晓飞校长与阿提拉教授就双方联合申请教育部中外合作办学机构（Joint Institute）进行了深入探讨，并做好相应的准备工作。


徐晓飞对阿提拉教授的工作给予了充分的肯定，并感谢其多年来对威海校区船舶学科发展提供的帮助，尤其是近两年作为首位外籍院长对校区所做出的巨大贡献。徐晓飞指出，现在正是两个学院发展的关键时期，制定正确的发展规划尤为重要。阿提拉教授作为国际学术大师将对学院乃至校区教学水平及国际化程度的提升起到巨大的推动作用。他希望阿提拉教授能够更多关注两个学院的发展，增加来校区工作的次数和时间，带领团队提升学院的教学水平，不仅仅通过教育项目的开展，更要建立联合科研项目来推动学科的发展，从而建立区别于国内其他国内大学的、有独自特色的船海学科。


阿提拉教授衷心感谢徐校长的大力支持和正确领导，并对能够跟两院优秀的团队一起工作表示欣慰，通过近九年的亲密合作，他已经将威海校区的伙伴看成了家人，并对建立新的合作项目非常兴奋。阿提拉教授对下一步的工作计划具有充分的信心，表示将会尽全力完成工作任务，努力进一步推动两个学院工作的有序进行。


在威海工作期间，阿提拉教授还同海洋科学与工程国际学院及船舶与海洋工程学院相关领导进行了会谈，讨论了两个学院在师资、研究方向及团队建设等方面的发展问题。（通讯员 郭卫华  记者 张玉芹 文/图）




 

满载着收获与辉煌，我们送别了硕果累累的2016年；肩负着期望与梦想，我们迎来了温暖崭新的2017年。为更好地展示我校“一校三区”哈工大规格的同一标准，展现哈工大人传承哈工大规格、彰显哈工大功夫的精神风貌，哈工大工会、哈工大电视台联合制作了哈尔滨工业大学教职工2017新年祝福MV《踏雪逐浪 携梦前行》，以此来表达哈工大人对伟大祖国的热爱，对学校美好未来的憧憬，对全校师生的新年祝福。





	 


观看地址：


1.哈工大新闻网视频网址：http://tv.hit.edu.cn/99/b2/c1548a170418/page.htm


2.腾讯网视频网址：https://v.qq.com/x/page/a0368e5xj0r.html


3.哈尔滨工业大学官方微博：http://www.weibo.com/1920hit


	 


	 


    


老师们、同学们、校友们、朋友们：


    时序更新，申岁入暮，酉年伊始。今天，是中华民族传统节日新春佳节。我代表学校向一校三区全体师生员工、离退休老同志、海内外校友和长期以来关心、支持哈工大发展的社会各界人士致以新春的问候和祝福！在万家欢乐、辞旧迎新之际，谨向大家道一声：“新年好！”


    四季更迭，岁月不老。2016年，对中国人民来说，是非凡的一年，是全体中华儿女不忘初心、奋力前进的一年。这一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民在全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党上持续发力，各领域具有四梁八柱性质的改革主体框架已经基本确立，党风、政风、社会风气持续好转，经济增长持续走在世界前列，1000多万贫困人口实现了脱贫。这一年，G20杭州峰会成功举办、“一带一路”建设快速推进、亚洲基础设施投资银行正式开张、中国女排喜得冠军、“中国天眼”落成启用、长征五号和长征七号成功首飞、神舟十一号与天宫二号遨游星汉……喜事连连、好事不断，中国声音、中国智慧、中国方案、中国功夫惊艳世界。 
         
    心若年轻，梦想不老。2016年，对哈工大人来说，是辉煌的一年，是全体师生员工坚守规格、践行规格、苦练功夫、传承功夫的一年。这一年，学校深入开展“两学一做”学习教育，开展“哈工大规格”“哈工大功夫”的大讨论，自觉对标“中国特色、世界一流、哈工大规格”百年强校目标，增强了扎根中国大地创建世界一流大学的历史传统自信、优势特色自信和文化精神自信。这一年，学校综合改革逐步由“蓝图”变成“行动”，人事制度改革持续深化、教师长聘岗位聘任工作基本完成，行政管理改革工作正式启动、正在努力实现“小机关，大服务”和“精、简、扁”的改革目标，新一轮本科生和研究生培养方案修订工作有序推进、本硕博课程壁垒即将打通，加强理学学科建设的实招持续推出、生命科学中心和数学研究院相继成立，黄志伟教授课题组成功揭示了新型基因编辑系统的结构基础、成果再度发表在《自然》杂志上，推动学科交叉融合的有效举措不断落地、对接国家重大需求和国际科技前沿的交叉科研平台持续打造……这一切都见证了全校师生员工同心同德深化改革、同心同向共创一流的思想自觉、行动自觉。这一年，学校立足于航天、服务于国防、见长于工程的特色优势持续展现，“高效率高比冲磁聚焦霍尔推进技术”入选中国高校十大科技进展，“神光-Ⅲ靶场光电及控制系统研制” 团队入选国防科技工业十大创新人物（团队），首创反射面支承系统助力超级“天眼”看得更远，空间机械手成功在“天宫二号”完成世界首次人机协同在轨维修科学试验，“空间环境地面模拟装置”可行性研究报告获得批复、初步设计和概算报告通过专家内部评审……这一切都彰显了哈工大人为国造重器的硬功夫。这一年，学校在全国高校思想政治工作会议上发言，校团委再次荣膺全国五四红旗团委，师生荣获“央视大型公益行动‘最美教师’”“全国五四青年奖章”“全国高校辅导员年度人物”“全国青年志愿者优秀个人奖”“小平科技创新团队”“‘创青春’全国大学生创业大赛金奖”……这一切都彰显了哈工大人“主动将自身发展同国家和民族的命运紧密联系在一起”的实功夫。 
        


    春之将至，万物芳华。总有一个梦想，让我们初心不变；总有一种力量，让我们义无反顾。经过近百年的接续奋斗，今天哈工大比历史上任何时候都有信心冲击世界一流大学的目标，比历史上任何时期都更有能力实现这个目标。古人云：“击楫誓清，闻鸡起舞。”天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。当前学校的优势特色与航天强国、制造强国等国家创新驱动发展战略高度契合，我们要牢牢把握这一难得的历史机遇，进一步强化特色办学的理念，进一步强化立德树人的根本任务，持续推动师资队伍建设和人事制度改革，持续推动办学资源的优化配置，不断推进“一带一圈”创新创业园区建设，不断地加强高新技术成果转化，着力打造一校三区文化生态圈，着力强化党风校风学风建设，固本求新、攻坚克难、追求卓越、善始善成，共同谱写世界一流大学建设的新辉煌，以优异的成绩迎接党的十九大胜利召开。


   “‘一年之计在于春’，刚起头儿，有的是功夫，有的是希望”。展望2017年，让我们一起不忘初心，携梦前行，努力成为“埋头苦干的人，拼命硬干的人”，以明日之我胜今日之我，不负这美好的春天，不负这伟大的时代。最后，祝福老师们、同学们、校友们、朋友们新春快乐、阖家幸福！祝福哈工大明天更美好！ 
         


 
 




1月27日是农历除夕，中午12点，学生工作处处长马海鹰、计算机科学与技术学院党委书记常红霞与各院系副书记及辅导员一起来到学苑餐厅一楼，为不能回家过年的10名学子送上了来自学校的关怀和祝福，并与学子们一起热热闹闹地吃了一顿团圆饭，共度新春佳节。


学苑餐厅一楼侧厅被五色的彩带和大红的灯笼、福字装饰一新，处处洋溢着温馨、喜庆的节日气氛。学生饮食服务中心的工作人员为大家精心准备了丰盛的大餐和热乎乎的饺子，让不能回家与亲人团聚的学子感受学校大家庭别样的温暖。马海鹰和各院系领导老师们亲切询问了留校学子的学习和生活情况，并代表学校为每一位留校学子送上了饱含关爱与祝福的新年红包，师生共同举杯庆贺新春，祝福即将到来的鸡年幸福如意，事事顺心。


    “上这么多年学，这是第一次在学校与老师和学弟学妹们一起过年，十分感谢学校贴心的照顾。”今年春节首次留校做课题的海洋学院15级研究生李昭宇感慨地说。材料科学与工程学院13级的王飞和14级的杨杰都是第二次在学校过春节了，他们一个家在新疆，一个家在云南，二人都表示“回家路途远不方便，但是在学校过年体验到了家一样的温暖。”












	 


 新春佳节将至，带着对学校老领导、老干部、老教师的牵挂和祝福，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，哈工大（威海）党委书记姜波分别走访慰问了哈工大原副校长刘家琦，原哈建大校长何钟怡，校区老领导金光、黄净、于永德、毕永祥、高学敏，离休教师庞滔教授等离退休老同志，向他们致以新春的问候和美好的祝愿。


在各位老同志家中，徐晓飞、姜波关切地询问他们的身体和生活情况，对各位老领导、老教师为学校发展做出的历史性贡献表示感谢。他们向老同志们介绍了校区一年来各项工作取得的新进展和未来一段时间的发展规划，悉心听取老同志们对校区工作的意见和建议，同时希望他们保重身体、心情舒畅、阖家幸福，一如既往地关心和支持学校工作，为校区深化改革、实现跨越式发展积极建言献策。


老同志们对校区近年来取得的发展成就表示由衷的高兴和欣慰，对校区党政领导班子的工作成绩给予了高度肯定。他们希望校区领导班子能够继续带领大家抓住机遇、团结奋进、开拓创新，不断开创各项工作的新局面，把老一辈建设者寄予一生厚望的校区建设得更加美好。老同志们动情地表示：“喜欢经常到校区的各个施工场地走一走看一看，看着图书馆、学生公寓等一批建筑每天都有新进展，心里就充满了喜悦和希望。” （记者 谭璇月 张玉芹 文/图）




























































2月15日上午，韩国国民大学（Kookmin University）校长校长YU JI SOO、对外合作副校长YUN GYONG WOO等一行7人来校区访问。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与来访客人在主楼2号会议室座谈，并与YU JI SOO校长代表两校签署了框架合作协议。汽车工程学院院长杨建国、院长助理王剑锋，计算机科学与技术学院院长初佃辉、院长助理韩希先，国际合作处副处长董科等相关负责人参加了会谈。


徐晓飞向YU JI SOO一行介绍了哈工大的发展概况、国际学术地位及影响，重点介绍了威海校区的创建和发展历程。徐晓飞结合校区“一二三三”的发展特色以及国际化办学的进程与成果，重点介绍了哈工大威海创新创业园和海洋科学与工程国际学院的建设情况及运作模式。


YU JI SOO校长介绍了韩国国民大学的基本情况，学生培养模式等。坐落在首尔中心地区的韩国国民大学是韩国解放以后的第一所民族私立学校，创办于1946年，现有超过22000名在校生，设有11个学院、14个研究生院，其中机械汽车工学是韩国国内的优势学科。


座谈中双方就汽车工程、软件工程等学科的交流与合作，学生联合培养项目的实施以及教师开展学术交流等问题进行了深入探讨，并就共同关心的大学生方程式赛车车队的建设等问题进行了交流。


座谈结束后，徐晓飞、YU JI SOO代表两校签署了框架合作协议。根据协议要求，双方今后将在教师互访、联合开展学术研究和组织学术会议、本科生与研究生交换培养等方面进行全面合作。


来访期间，YU JI SOO校长一行还参观了机器人研究所、HRT车队等实验室。


                 












                                                      （记者  隗海燕  文/图）




 

2月11日上午，威海市环翠区区委书记张宏璞，区长徐明，区委常委、副区长邢海波一行来我校区走访，围绕校地合作创新创业，与哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，校区副校长张文丛及科技处负责同志和相关院系教师座谈。


座谈中，张宏璞回顾了30年来学校与威海市和环翠区走过的发展历程和取得的成绩，感谢多年来学校给予环翠区的支持和帮助。他讲到，环翠区作为中心城区，在企业、项目、人才方面有先天的优势，但由于联系服务不到位，很多优势资源的作用没有得到充分发挥。在新的发展形势下，环翠区提出以联系服务企业、项目、人才为主要内容的“三联三服”活动，他希望以活动为抓手，进一步加强合作，用足用好学校资源，在招商引资、招才引智等方面给予环翠区更大的支持。


徐晓飞表示，在山东省、威海市的大力支持下，哈工大（威海）办学30多年来取得了一定的成绩，特别是近年来校区进入腾飞发展阶段，确立了“面向蓝色海洋，着眼智慧制造和智慧城市，以船舶、海洋、汽车为特色，以新信息、新材料、新能源为重点”的特色发展战略，明确了建设山东省最具影响力的工科强校和与世界一流大学相适应的高水平特色校区的发展目标。他介绍了近年来校区在校企合作创新创业和国际化办学方面取得的进展，就哈工大威海创新创业园正在筹建的新能源汽车研究院和中欧膜技术研究院做了详细说明。他表示学校愿意发挥科技和人才优势，推动科技兴市、产业兴市，同时他也希望环翠区对创新创业园的建设给予更大支持。（记者
张玉芹 文/图）














 

2月13日，由我校主办的山东省计算机MOOC系列课程寒假培训研讨班开班仪式在山东省青岛市黄岛区举行。培训研讨班吸引了全国各地46所高校的200余名教师代表参加，参会教师就《大学计算机》、《C语言程序设计》、《数据结构》三门课程的MOOC建设、翻转课堂教学管理等问题进行了深入的交流与探讨。中国高校计算机教育MOOC联盟副理事长、中国MOOC联盟山东省工委会主任、哈尔滨工业大学副校长、哈尔滨工业大学（威海）校长徐晓飞教授出席会议并讲话。
   

   
                               徐晓飞教授讲话


开幕式上，徐晓飞教授介绍了中国高校计算机教育MOOC联盟的宗旨以及MOOC联盟山东省工作委员会（简称山东MOOC工委会）的成立情况及发展规划。徐晓飞教授表示，MOOC浪潮席卷全球，给高校教育带来了巨大变革，全球范围的优质教育资源重组及教育辐射让高校的教学水平与教学质量评价更加多元，给世界各国高等教育带来了新的竞争。他强调了在“互联网+高等教育”的发展趋势下，MOOC已经成为大规模在线教育和高等教育教学的新模式和新探索，中国大学MOOC经过两年多的实践，已经逐步形成了中国式的“1（MOOC课）+M（大学）+N（学生）”的MOOC教学新模式,“MOOC+SPOC+O2O+翻转课堂”是MOOC深入高校落地的重要途径。他强调要做好在线教育，首先要在线下下功夫，这也是中国MOOC推广应用的成功经验。


山东MOOC工委会是隶属中国高校计算机教育MOOC联盟的山东省地区性分支组织，于2016年11月7日成立，工委会办公室设在我校区。谈到如何发挥好山东MOOC工委的作用，在山东省做好MOOC教学推广及应用时，徐晓飞教授指出，山东MOOC工委在2017年工作中要做到观念更新、结盟高校、课程建设、教学改革、推广应用、校企合作、共享资源、惠及师生八个方面。他希望全省与会教师在培训交流中有所收获，进一步更新教学观念，深化对于MOOC的认识和全面理解，成为省内高校计算机教育MOOC的先行者与实践者；认真探讨基于MOOC/SPOC的教学新模式、教学方法与实践经验，仔细推敲教学过程及细节并学以致用，使MOOC成为推动计算机教育改革的驱动力，切实提高山东省高校计算机教育水平与教育质量；认真思考基于MOOC/SPOC的教学方法在本校的落地途径与措施，选好在本校先行的MOOC试点课与试点班，借助CMOOC联盟与相关名师及名课建立合作，共享优质MOOC教学资源；培养一批本单位的MOOC发烧友，争取更多的资源与政策支持，做好MOOC课程建设及其教育改革工作，推动MOOC教学与学习在本校的影响。


在为期三天的培训中，中国高校计算机教育MOOC联盟质量与规范工作委员会主任、哈尔滨工业大学MOOC教学推进办公室主任、大学计算机课程工作组组长，全国高等学校教学研究中心“大学计算机”课程跨校教学教师团队主任战德臣教授，哈尔滨工业大学计算机科学与技术国家级实验教学示范中心副主任、航天软件工程研究中心博士生导师、计算机语言基础教研室主任苏小红教授，浙江大学计算机科学与技术学院陈越教授等国内知名专家，通过“报告+现场上机演示+访谈+论坛”等多种“接地气”的培训形式，进行《大学计算机》、《C语言程序设计》和《数据结构》三门课程MOOC教学的系统、针对性培训。
    
                                  专家讲座



     


                               实践操作学习交流
   与会教师均表示，此次培训为帮助教师尽快开展三门课基于MOOC的教学活动，发挥在线教育作用，促进教学质量的提升提供了非常好的基础，为教师与名师之间MOOC交流与研讨搭建了良好平台，对有效推进MOOC建设及应用有重要意义。希望今后能继续参加相关学科MOOC方面的研讨交流活动，学习和吸纳更多新经验，助推自身及本院校MOOC教学水平的提高，引领新一轮教学改革。
           

2月14日，哈工大海洋科学与工程国际学院外教课程正式开课，未来两周时间内，韩国釜山大学工学院教学院长金明贤教授(Prof. MyungHyun Kim)为国际班学生全英文高强度集中讲授材料力学课程。此次金明贤教授讲授的课程与其在釜山大学教授的课程完全一致，使用的教材和参考资料完全同步，以便国际班学生能够尽早适应釜山大学及其他合作院校的英文授课风格，17年秋季学期更好地衔接起国外的学习生活。课程开设以来赢得学生的高度评价，学生们纷纷为金明贤教授严谨的学术品质和儒雅台风、讲求师生平等和鼓励创新思辨的课堂氛围“点赞”。







                          金明贤教授讲授课程


 据悉，自本学期起，国际学院将陆续开设国际知名院校著名教授讲授的多门专业课程，校区船舶与海洋工程学院首位外籍院长、英国斯特拉斯克莱德大学副校长阿提拉·因塞斯克（Atilla Incecik）也将亲自为国际学院学生授课，推动国际学院快步与世界一流大学教学模式接轨。


习近平在省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话强调


以解决突出问题为突破口和主抓手


推动党的十八届六中全会精神落到实处


李克强主持　张德江俞正声刘云山王岐山张高丽出席


	　　 新华社北京2月13日电 省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班13日上午在中央党校开班。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话强调，贯彻好党的十八届六中全会精神，对顺利推进具有许多新的历史特点的伟大斗争、党的建设新的伟大工程、中国特色社会主义伟大事业，具有重大而深远的意义。党中央决定举办这期研讨班，目的是在省部级主要领导干部这个层面把全会精神理解深、理解透，把《准则》、《条例》各项规定把握精、把握准，以省部级主要领导干部思想到位、行动对标带动全党贯彻落实，以解决突出问题为突破口和主抓手，推动全会精神落到实处。


　　开班式由中共中央政治局常委李克强主持，中共中央政治局常委张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽出席。


　　习近平在讲话中强调，历史经验表明，我们党作为马克思主义政党，必须旗帜鲜明讲政治，严肃认真开展党内政治生活。讲政治，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。什么时候全党讲政治、党内政治生活正常健康，我们党就风清气正、团结统一，充满生机活力，党的事业就蓬勃发展；反之，就弊病丛生、人心涣散、丧失斗志，各种错误思想得不到及时纠正，给党的事业造成严重损失。党的高级干部要注重提高政治能力，牢固树立政治理想，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，严格遵守政治纪律，加强政治历练，积累政治经验，自觉把讲政治贯穿于党性锻炼全过程，使自己的政治能力与担任的领导职责相匹配。


　　习近平指出，坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。坚持党的领导，首先是坚持党中央的集中统一领导。全党必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。每一个党的组织、每一名党员干部，无论处在哪个领域、哪个层级、哪个部门和单位，都要服从党中央集中统一领导，确保党中央令行禁止。


　　习近平强调，维护党中央权威和集中统一领导，同坚持民主集中制是一致的。我们实行的民主集中制，是又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的制度，是民主和集中紧密结合的制度。我们党历来高度重视发展党内民主。党的重大决策都要严格按照程序办事，充分发扬民主，广泛听取意见和建议，做到兼听则明、防止偏听则暗，做到科学决策、民主决策、依法决策。


　　习近平指出，新形势下加强和规范党内政治生活，要着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。增强党内政治生活的政治性，就是党内政治生活要把握坚定正确的政治方向，引导党员、干部自觉维护党中央权威、维护党的团结和集中统一。增强党内政治生活的时代性，就是党内政治生活要紧跟时代步伐、聆听时代声音、回答时代课题，及时发现和解决党内出现的新问题，使党内政治生活始终充满活力。增强党内政治生活的原则性，就是党内政治生活要坚持党的思想原则、政治原则、组织原则、工作原则，按原则处理党内各种关系，按原则解决党内矛盾和问题。增强党内政治生活的战斗性，就是党内政治生活要旗帜鲜明坚持真理、修正错误，勇于开展批评和自我批评，使每个党组织都成为激浊扬清的战斗堡垒，使每个党员都成为扶正祛邪的战斗员。


　　习近平强调，勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，检视自己；才能不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非，有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并纠正错误。要兴党强党，就必须以勇于自我革命精神打造和锤炼自己。只有努力在革故鼎新、守正出新中实现自身跨越，才能不断给党和人民事业注入生机活力。


　　习近平指出，领导干部特别是高级干部必须加强自律、慎独慎微，经常对照党章检查自己的言行，加强党性修养，陶冶道德情操，永葆共产党人政治本色。对领导干部特别是高级干部来说，加强自律关键是在私底下、无人时、细微处能否做到慎独慎微，始终心存敬畏、手握戒尺，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终不放纵、不越轨、不逾矩。


　　习近平强调，领导干部严格自律，要注重自觉同特权思想和特权现象作斗争，从自己做起，从身边人管起，从最近身的地方构筑起预防和抵制特权的防护网。领导干部严格自律，要注重在选人用人上把好方向、守住原则，坚持党管干部原则，带头执行党的干部政策，坚决纠正各种不正之风。领导干部严格自律，要注重防范被利益集团“围猎”，坚持公正用权、谨慎用权、依法用权，坚持交往有原则、有界限、有规矩。领导干部严格自律，要注重自觉主动接受监督，对党忠诚老实，党员、干部决不能以任何借口而拒绝监督，党组织也决不能以任何理由而放松监督。


　　习近平指出，党的十八届六中全会通过的《准则》、《条例》，针对党内存在的突出矛盾和问题，既指出了病症，也开出了药方，既有治标举措，也有治本方略。学习领会《准则》、《条例》，必须紧密结合新形势下全面从严治党新要求来进行。《准则》、《条例》每句话都有深刻内涵和明确指向，都不是可有可无的。大家要反复学习、反复思考、反复对照，不能大而化之、囫囵吞枣。


　　习近平强调，各级党委和领导干部要担负起政治责任和领导责任，使贯彻《准则》、《条例》成为每一个党组织、每一名党员的自觉行动。领导干部特别是一把手要亲自抓、亲自管，确保贯彻落实不走偏、不走样。各级党组织要加强检查和考核，及时发现和解决问题，严格落实执纪问责，完善抓落实的长效机制。高级干部要以身作则、率先垂范，凡是要求党员、干部做到的自己必须首先做到，凡是要求党员、干部不做的自己必须首先不做。希望在座各位带个好头，在全面从严治党中作出新业绩、树立好形象。


　　李克强在主持开班式时指出，习近平总书记的重要讲话从党和国家全局高度，深刻阐释了加强和规范党内政治生活、加强党内监督的重大问题，对推进党的建设新的伟大工程、深化全面从严治党具有重大而深远的指导意义。要联系实际学深悟透，把握精髓要义，更加扎实地落实到各方面工作中。各级领导干部特别是高级干部要以上率下，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移推进全面从严治党，坚决维护党中央权威，提高党内政治生活质量，共同营造风清气正的政治生态，加强严格自律、强化责任担当，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，抓好党中央各项决策部署落实，汇聚促进改革发展的强大力量，扎实苦干、积极作为，以推进各项事业发展的成效，迎接党的十九大胜利召开。


　　中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会党员副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协党员副主席以及中央军委委员出席开班式。


　　各省区市和新疆生产建设兵团、中央和国家机关有关部门主要负责同志，军队各大单位、军委机关各部门主要负责同志参加研讨班。各民主党派中央、全国工商联以及有关方面负责同志列席开班式。


 

2月27日是新学期的第一天，一大早，沉寂了一个寒假的校园重新变得热闹起来。


老师和同学们精神饱满地重返课堂，校区领导和各院系领导也来到课堂，与大家同上新学期第一课。海洋科学与技术学院的14名青年教师则来到M楼203教室，与同学们一起听“齐鲁最美教师”提名奖获得者李文学老师的开学第一课。


在图书馆三楼阅览室，许多没课的同学也早早过来读书、自习；在主楼7楼的大学生创新实验室，同学们也在电脑前各自忙碌。


开学第一天，校区各职能部处的工作人员也都按时上岗，各司其职。后勤保卫处学生饮食管理办公室还提前召开了新学期员工培训大会，为各餐厅、上诚物业及联合服务单位的200多名员工进行消防安全知识、食品卫生安全等方面的培训。


新学期，新气象，2017年将是校区发展和改革的关键之年与攻坚之年，校区全体师生员工精神昂扬面对机遇与挑战，在建设“与世界一流大学相适应的高水平特色校区”的航程中乘风破浪，奋力前行。 



















                                            （新闻中心）





新华社北京2月27日电 近日，中共中央、国务院印发了《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》（以下简称《意见》）。


《意见》强调指出，高校肩负着人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、国际交流合作的重要使命。加强和改进高校思想政治工作，事关办什么样的大学、怎样办大学的根本问题，事关党对高校的领导，事关中国特色社会主义事业后继有人，是一项重大的政治任务和战略工程。


《意见》分为七个部分：一、重要意义和总体要求；二、强化思想理论教育和价值引领；三、发挥哲学社会科学育人功能；四、加强对课堂教学和各类思想文化阵地的建设管理；五、加强教师队伍和专门力量建设；六、推进高校思想政治工作改革创新；七、加强和改善党对高校的领导。


《意见》指出，我们党历来高度重视高校思想政治工作，探索形成了一系列基本方针原则和工作遵循。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把高校思想政治工作摆在突出位置，作出一系列重大决策部署，各地区各有关部门各高校采取有力有效措施，积极主动开展工作，创造了许多成功做法，积累了许多宝贵经验。大学生思想政治教育成效显著，教师思想政治素质明显提高，各类思想文化阵地建设和管理不断加强，中国特色社会主义理论体系进教材、进课堂、进头脑工作扎实有效，社会主义核心价值观建设持续推进，高校意识形态领域主流积极健康向上，广大师生对以习近平同志为核心的党中央拥护信任，对党中央治国理政新理念新思想新战略高度认同，对中国特色社会主义和中华民族伟大复兴中国梦充满信心。总体上看，高校思想政治工作持续加强和改进，呈现出良好发展态势，为保证高等教育改革发展、服务党和国家工作大局作出了重要贡献。


《意见》指出，加强和改进高校思想政治工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，扎根中国大地办大学，以立德树人为根本，以理想信念教育为核心，以社会主义核心价值观为引领，切实抓好各方面基础性建设和基础性工作，切实加强和改善党的领导，全面提升思想政治工作水平，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，培养又红又专、德才兼备、全面发展的中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人。


《意见》指出，加强和改进高校思想政治工作的基本原则是：（1）坚持党对高校的领导。落实全面从严治党要求，把党的建设贯穿始终，着力解决突出问题，维护党中央权威、保证党的团结统一，牢牢掌握党对高校的领导权。（2）坚持社会主义办学方向。坚持马克思主义指导地位，坚持以人民为中心的发展思想，更好为改革开放和社会主义现代化建设服务、为人民服务。（3）坚持全员全过程全方位育人。把思想价值引领贯穿教育教学全过程和各环节，形成教书育人、科研育人、实践育人、管理育人、服务育人、文化育人、组织育人长效机制。（4）坚持遵循教育规律、思想政治工作规律、学生成长规律。把握师生思想特点和发展需求，注重理论教育和实践活动相结合、普遍要求和分类指导相结合，提高工作科学化精细化水平。（5）坚持改革创新。推进理念思路、内容形式、方法手段创新，增强工作时代感和实效性。


《意见》指出，要强化思想理论教育和价值引领。把理想信念教育放在首位，切实抓好马克思列宁主义、毛泽东思想学习教育，广泛开展中国特色社会主义理论体系学习教育，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，引导师生深刻领会党中央治国理政新理念新思想新战略，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要培育和践行社会主义核心价值观，把社会主义核心价值观体现到教书育人全过程，引导师生树立正确的世界观、人生观、价值观，加强国家意识、法治意识、社会责任意识教育，加强民族团结进步教育、国家安全教育、科学精神教育，以诚信建设为重点，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，提升师生道德素养。要弘扬中华优秀传统文化和革命文化、社会主义先进文化，实施中华文化传承工程，推动中华优秀传统文化融入教育教学，加强革命文化和社会主义先进文化教育，深化中国共产党史、中华人民共和国史、改革开放史和社会主义发展史学习教育，利用我国改革发展的伟大成就、重大历史事件纪念活动、爱国主义教育基地、国家公祭仪式等组织开展主题教育，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。要进一步办好高校思想政治理论课，充分发挥思想政治理论课的主渠道作用，深入实施高校思想政治理论课建设体系创新计划，完善教材体系，提高教师素质，创新教学方法，增强教学的吸引力、说服力、感染力。要加强高校马克思主义学院建设，打造马克思主义理论教学、研究、宣传和人才培养的坚强阵地，支持有条件的高校设置马克思主义理论专业，深入实施马克思主义理论研究和建设工程。


《意见》指出，要发挥哲学社会科学育人功能。强调要加强哲学社会科学学科体系建设，积极构建中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学学科体系，强化马克思主义理论学科的引领作用，支持有条件的高校在马克思主义理论一级学科下设置党的建设二级学科，实施高校马克思主义理论人才支持培养计划，积极推进学术话语体系创新，加快完善具有中国特色和国际视野的哲学、历史学、经济学、政治学、法学、社会学、民族学、新闻学、人口学、宗教学、心理学等学科，努力建设一批中国特色、世界一流的哲学社会科学学科。加快建设一批哲学社会科学专业核心课程教材。要规范哲学社会科学教材选用，建立国家优秀教材评选奖励制度，完善学术评价体系和评价标准，建立科学权威、公开透明的哲学社会科学成果评价体系，健全优秀成果评选推广机制，提高高校学术委员会建设水平。


《意见》指出，要加强对课堂教学和各类思想文化阵地的建设管理。充分发掘和运用各学科蕴含的思想政治教育资源，健全高校课堂教学管理办法。要加强对校园各类思想文化阵地的规范管理，加强校园网络安全管理，营造风清气正的网络环境。


《意见》指出，要加强教师队伍和专门力量建设。强调要提升教师思想政治素质，加强思想政治工作，建立中青年教师社会实践和校外挂职制度，加强师德师风建设，增强教师教书育人的责任担当。要完善教师评聘和考核机制，增加课堂教学权重，引导教师将更多精力投入到课堂教学上，完善教师职业道德规范，实施师德“一票否决”。高校思想政治工作队伍和党务工作队伍具有教师和管理人员双重身份，要纳入高校人才队伍建设总体规划，形成一支专职为主、专兼结合、数量充足、素质优良的工作力量。


《意见》指出，要推进高校思想政治工作改革创新。强调要贴近师生思想实际，以改革创新精神做好高校思想政治工作，建立健全校领导、院（系）领导联系师生、谈心谈话制度，在平等沟通、民主讨论、互动交流中进行思想引导，有的放矢、生动活泼地开展工作，发挥师德楷模、名师大家、学术带头人等的示范引领作用。要加强互联网思想政治工作载体建设，加强学生互动社区、主题教育网站、专业学术网站和“两微一端”建设，运用大学生喜欢的表达方式开展思想政治教育。要强化社会实践育人，提高实践教学比重，组织师生参加社会实践活动，完善科教融合、校企联合等协同育人模式，加强实践教学基地建设，建立健全国家机关、企事业单位、社会团体接收大学生实习实训制度，开设创新创业教育专门课程，增强军事训练实效，建立健全学雷锋志愿服务制度。要在服务引导中加强思想教育，把解决思想问题与解决实际问题结合起来，做到既讲道理又办实事，加强学生学业就业指导，帮助大学生顺利完成学业，加强人文关怀和心理疏导，促进大学生身心和人格健康发展，加强对家庭经济困难学生的资助工作，积极帮助解决教师的合理诉求。积极发挥共青团、学生会组织和学生社团作用。要健全高校思想政治工作评价体系，研究制定内容全面、指标合理、方法科学的评价体系，推动高校思想政治工作制度化。


《意见》最后强调，要加强和改善党对高校的领导。要完善高校党的领导体制，坚持和完善普通高校党委领导下的校长负责制，高校党委对本校工作实行全面领导，履行管党治党、办学治校的主体责任，切实发挥领导核心作用。按照社会主义政治家、教育家标准，选好配强高校领导班子特别是党委书记和校长。高校党委书记主持党委全面工作，履行高校思想政治工作和党的建设第一责任人的职责。校长是学校的法人代表，在党委领导下组织实施党委有关决议，行使高等教育法等规定的各项职权。其他党委班子成员履行“一岗双责”，结合业务分工抓好思想政治工作和党的建设工作。要强化院（系）党的领导，发挥院（系）党委（党总支）的政治核心作用，履行政治责任，保证监督党的路线方针政策及上级党组织决定的贯彻执行。认真执行民主集中制原则，通过院（系）党政联席会议讨论和决定本单位重要事项，健全院（系）集体领导、党政分工合作、协调运行的工作机制，提升班子整体功能和议事决策水平。要加强高校基层党建工作，建立健全高校基层党组织，加强教师党支部、学生党支部特别是研究生党支部建设，充分发挥党支部战斗堡垒作用。坚持党的组织生活各项制度，组织党员深入开展“两学一做”学习教育，认真做好在高校优秀青年教师、高校学生中发展党员工作，加强党员日常管理监督。要健全地方党委抓高校思想政治工作制度，切实加强组织领导和工作指导，坚持和完善党委定期研究、领导干部联系高校等制度，建立部门协作常态机制，形成党委统一领导、党政齐抓共管、职能部门组织协调、社会各方积极参与的工作格局。高度重视民办高校、中外合作办学中党的建设和思想政治工作，探索党组织发挥政治核心作用的有效途径，完善政策保障和经费支持，为加强和改进高校思想政治工作创造良好条件。（《人民日报》2017年02月28日01 版）


 


哈工大报讯（刘培香 张妍/文 兰锐/图）2月26日，以“全面从严治党，深化综合改革，加快‘双一流’建设步伐”为主题的寒假工作会议召开。校党委书记王树权出席会议并讲话。校长周玉作《不忘初心
善始善成 奋力推进“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校建设》专题报告。会议面向一校三区进行网络直播。


王树权指出，2017年是学校加快创建世界一流大学的关键一年，也是学校深入推进全面从严治党、贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神的重要一年。全校上下要站在“进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、推进党的建设新的伟大工程、推进中国特色社会主义伟大事业”的全局高度，从办什么样的大学、怎样办大学、为谁办大学和培养什么样的人、如何培养人、为谁培养人的战略高度，团结一心、奋发有为地完成好两场“大考”。一是政治上的“大考”。要抓住接受中央巡视的难得契机，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，自觉以党章党规党纪为尺子查摆政治偏差，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，不断推进全面从严治党向纵深发展，把政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识根深蒂固地镶嵌到灵魂深处，牢牢把握社会主义办学方向。二是“双一流”建设的“大考”。要坚决贯彻落实好习近平总书记关于高等教育改革发展的一系列重要讲话精神，坚持扎根中国大地、坚持深化综合改革，群策群力抓好国务院《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》和教育部、财政部、国家发展改革委《统筹推进世界一流大学和一流学科建设实施办法》的贯彻落实，确保学校到2020年建校百年时实现“中国特色、世界一流、哈工大规格”的强校目标。


王树权着重从3个方面提出了下一步工作要求。第一，不断推进全面从严治党向纵深发展。全面从严治党是“四个全面”战略布局的重要组成部分，也是推动“四个全面”战略布局和“五位一体”总体布局的根本保证。要反复学习、反复思考、反复对照党章党规党纪，用心学习、用心领会、用心落实习近平总书记系列重要讲话精神，压紧压实全面从严治党主体责任和监督责任，把全面从严治党要求落实到党建工作各项任务中、体现到办学治校各个方面。要毫不动摇、长期坚持并不断完善党委领导下的校长负责制这一根本制度，坚持党管办学方向、党管改革发展全局，坚持党管干部、党管人才，不讲条件、不打折扣、不留余地地贯彻落实好党的章程和各项路线方针政策，更加坚定地高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加自信地扎根中国大地办好世界一流大学，更加自觉地办好人民满意的高等教育，保证学校正确办学方向，保证党的领导在学校工作中全面发挥作用，扎实推动学校第十二次党代会确定的各项任务，使学校成为坚持党的领导的坚强阵地，成为培养社会主义事业建设者和接班人的坚强阵地，切实担当起为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务的历史使命。


第二，继续深入学习宣传贯彻落实好全国高校思想政治工作会议精神。要坚持将会议精神的贯彻落实列为2017年工作重点、“两学一做”学习教育重要内容、学院党政联席会主要议题，纳入校院两级党团校和学院党委书记、党支部书记、学术骨干等各类培训必修内容，推动全校各级党组织和广大师生党员不断加强对习近平总书记讲话精神的再学习、再思考，不断深化对做好思想政治工作重大意义的认识。要始终牢记学校是党领导下的学校，是中国特色社会主义大学，必须坚持不懈传播马克思主义科学理论、坚持不懈培育和弘扬社会主义核心价值观、坚持不懈促进学校和谐稳定、坚持不懈培育优良的校风和学风，牢牢把握社会主义办学方向，坚定不移贯彻好党的教育方针。要坚持围绕学生、关照学生、服务学生，引导学生正确认识世界和中国大势、正确认识中国特色和国际比较、正确认识时代责任和历史使命、正确认识远大抱负和脚踏实地，有针对性地回答好综合性、深层次的理论和认识问题，不断提高学生的思想政治素质。要始终遵循思想政治工作规律、教书育人规律、学生成长规律，用好课堂教学主渠道，用好网络新媒体，加快构建哲学社会科学学科体系和教材体系，注重以文化人、以文育人，推动思想政治工作不断改革创新，不断提高工作能力和水平。要着力加强师德师风建设，坚持教书与育人相统一、坚持言传与身教相统一、坚持潜心问道和关注社会相统一、坚持学术自由和学术规范相统一，把教师思想政治工作体现到教学科研中、体现到育人育才过程中，切实从进行新的伟大斗争、推进伟大事业、建设伟大工程的高度，把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人。


第三，站在讲政治、讲大局、讲党性、讲规矩的高度，积极配合中央巡视组来校开展巡视工作。中央开展巡视是党章赋予的重要职责，是强化党内监督、严明党的纪律、改进党的作风的重大举措，是贯彻党要管党、从严治党方针，落实党内监督条例的有效形式，是国之利器、党之利器。巡视组来校开展专项巡视，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对高等教育的高度重视、对哈工大领导班子和师生员工的深切关爱，是对学校一次难得的“政治体检”、“综合会诊”和“集中补钙”，是对学校各项工作的重要推动和促进，为学校加强党的建设特别是领导班子建设创造了难得契机。各级党组织和广大党员要自觉从巩固马克思主义指导地位、增强社会主义意识形态话语权、建设中国特色社会主义一流大学的战略高度，本着对党负责、对党的事业负责、对自身负责的态度，坚决把思想和行动统一到习近平总书记关于加强巡视工作的重要指示上来，统一到中央巡视组的各项要求上来，严格遵守巡视工作要求、坚决服从巡视工作安排，自觉以“四个意识”为政治标杆、以党章党规党纪为尺子、以习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上的重要讲话为对照认真查摆问题、直面问题、解决问题，对自身查找的问题和巡视发现的问题即知即改、快改真改、举一反三、全面整改，真正使巡视工作成为落实全面从严治党有关要求和推动学校“双一流”建设的强大动力。


周玉在报告中对过去一年的工作进行了总结，对当前面临的形势进行了分析，并提出新一年的工作任务。2016年，一校三区全体师生员工自觉对标“中国特色、世界一流、哈工大规格”百年强校目标，坚守规格、践行规格、苦练功夫、传承功夫，不断增强扎根中国大地创建世界一流大学的历史传统自信、优势特色自信和文化精神自信，推动学校在人才培养、师资队伍、学科建设、科学研究和国际交流合作等各方面均取得了突破。周玉从重质量，强特色，培育又红又专、德才兼备、全面发展的拔尖创新人才；重领军，强团队，打造东北人才小高地；重优化，强交叉，学科学术声誉充分彰显；重创新，强平台，科研成果令人瞩目；重内涵，强合作，持续推动国际化向纵深发展；重规格，强优势，打造与世界一流大学水平相匹配的特色校区；重党建，强思政，激发百年强校自信；重引领，强转化，不断提升学校对国家创新驱动发展战略的支撑能力；重服务，强配置，持续推进美丽哈工大建设等9个方面总结了2016年学校各项工作取得的成绩。


周玉结合国际、国内高等教育的发展，分析了我校在实现百年强校建设目标的过程中存在的问题和差距，希望全校师生员工有发现问题的敏锐、正视问题的清醒、解决问题的自觉和担当，团结一心向前走，撸起袖子加油干，打好这场世界一流大学建设的攻坚战。他从全球大学竞争明显加剧、国内高等教育的竞争有增无减、兄弟高校频频出台新举措3个方面深入剖析了学校面临的国际、国内竞争与挑战，并从国家综合实力的增强为世界一流大学的建设提供全面支撑，国家集中力量办世界一流大学的制度优势日益凸显，国家创新驱动发展战略与哈工大优势特色高度契合，一校三区与区域经济社会发展互动日益密切、地方政府支持力度日益增强，百年发展沉淀形成的文化和传统对世界一流大学建设形成有力精神支撑等5个方面对学校目前发展面临的机遇与优势进行了阐述。


周玉在会上指出了学校下一步的工作思路：一是进一步强化哈工大特色办学之路的理念；二是强化人才培养根本任务，牢固树立人才培养质量的生命线意识；三是牢牢抓住师资队伍建设和人事制度改革这一关键；四是深化合作、精准对接、注重质量，不断提升学校的国际竞争力和影响力；五是不遗余力推动资源优化配置，不断拓展办学空间；六是持续加强与省市政府部门、行业产业的沟通协作，推进产学研合作，助力创新人才培养与成果转化；七是提升哈工大文化建设内涵，不断增强哈工大创建世界一流大学的文化软实力；八是坚持统一规格、统一标准、统一要求，推动一校三区创新协同发展；九是加大力度推进科技成果转化，实现政产学研用良性互动；十是作风建设始终在路上，着力打造服务型机关。


    周玉对全面从严治党和建设优良的党风、校风、教风、学风进行了重点强调。他表示，党的十八大以来，学校通过开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，不断推进全面从严治党各项工作。下一步学校将继续以“严”的规格和“实”的作风把校风、学风建设与党风建设、从严治党紧密联系起来，不断营造和巩固风清气正的党风、校风、教风和学风，努力将全面从严治党的优势转化成为哈工大创建世界一流大学的作风优势。一是要持续巩固“规格严格，功夫到家”的优良校风，坚持把“规格严格，功夫到家”校训落到实处，方方面面坚持高标准、严要求，时时处处坚持追求卓越、做到最好，引导师生自觉把校训当作自我鞭策的警示、工作的准绳和行为的约束，努力营造校训所指向的校风和学风，为教师潜心治学、学生安心学习营造好氛围、创造好生态。二是要持续深化教风、学风建设。要牢牢把握“四个服务”的重要遵循，把“四个服务”的要求贯彻落实到教育教学全过程，进一步完善教书育人、实践育人、科研育人、管理育人、服务育人、文化育人、组织育人的长效机制；要始终坚持有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心“四有”好老师标准和过好“师德关、教学关、科研关、水平关”的要求，从严治学、从严治教，引导教师始终如一、坚忍不拔、心无旁骛地追求和成就一番事业，下功夫、下力气精心培育学生；要坚持“铁将军把关”和学生要掌握基本概念、基本理论、基本技能的好传统，引导学生练就基础理论功底扎实、工程实践能力坚实、思想朴实、作风踏实、创新求实、创业务实的真功夫，培养造就一大批信念执著、品德优良、知识丰富、本领过硬、具有国际视野、引领未来发展的拔尖创新人才。三是要持续加强机关作风建设，进一步强化“师生至上、服务至上、精细至上”的理念，进一步强化严格按照大学章程办事、按照法律法规办事、按照校规校纪办事的规矩意识和法治意识，做到治理有方、管理到位、风清气正。周玉最后强调，距离建校百年只有不到4年时间，时间紧迫、任务艰巨，希望全校上下自觉对标“中国特色、世界一流、哈工大规格”百年强校目标，不忘初心、携梦前行，固本求新、攻坚克难，追求卓越、善始善成，一起努力成为“埋头苦干的人，拼命硬干的人”，跑好世界一流大学建设的接力赛，履行好我们这一代哈工大人的历史责任。


校党委常务副书记熊四皓从深入学习领会中央全面从严治党基本要求、学校落实全面从严治党要求情况和领导干部报告个人有关事项的新精神、新要求3个方面作了《扎实推进全面从严治党各项工作落到实处》的报告。他表示，以习近平同志为核心的党中央着眼于“四个全面”战略布局设计，坚定推进全面从严治党。作为高校，要从做好“八个从严”和把握“两个重点”角度深入学习领会中央关于全面从严治党基本要求。他从思想教育从严、治党管党从严、执行纪律从严、干部管理从严、作风建设从严、惩治腐败从严、基层党建从严、落实责任从严“八个从严”，学习贯彻落实好党的十八届六中全会精神、全国高校思想政治工作会议精神和习近平总书记关于高等教育、立德树人的一系列重要论述“两个重点”对中央全面从严治党的基本要求进行了深入解读。熊四皓强调，学校党委自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢固树立“四个意识”，切实发挥党委领导作用，全面加强党的建设，认真落实全面从严治党主体责任，不断推进党的建设各项工作全面进步、全面过硬。他从强化党的领导、牢牢把握社会主义办学方向，扎实推进群众路线、“三严三实”、“两学一做”学习教育，全面加强学校党的建设工作，严格贯彻落实中央八项规定精神，坚定不移落实全面从严治党主体责任和监督责任，强化干部监督管理、营造风清气正的选人用人环境，不断加强和改进宣传思想工作、牢牢掌握意识形态工作主导权，认真学习贯彻党的十八届六中全会精神和全国高校思想政治工作会议精神等8个方面梳理总结了学校落实全面从严治党要求的情况。最后他介绍了领导干部报告个人有关事项的新精神和新要求。


副校长丁雪梅从改革背景、指导思想、改革重点、工作推进、存在问题和持续改进6个方面作了《推进人才培养改革 奠定建设一流大学的坚实基础》的报告。她表示，我校人才培养改革要面向国家创新驱动发展战略、面向未来时代发展和社会进步，坚持立德树人根本任务、坚持人才培养中心地位、坚持本科教学基础地位，实现培养满足国家需求的高水平创新型人才的改革目标。要构建核心价值塑造、综合能力养成、多维知识探究“三位一体”的人才培养模式，建立“通识教育、专业教育、实践创新、个性发展”有机融合的课程体系，强化“厚基础、强实践、严过程、求创新”的人才培养特色。她强调，此次培养方案的修订是一次调整航向的改革，改革的重点是大类招生、大类培养，课程设置注重基础性与交叉性；将创新能力培养作为贯穿始终的要求；实现以学生为中心、学生学习成效驱动。为推进人才培养改革，学校转变观念，以学生发展为中心、以学生学习为中心、以学习效果为中心；健全教学组织，成立了学校教学委员会、大类专业教学委员会；丰富了通识课程体系，构建了四大类、10个模块的文化素质课程体系，立项建设文化素质教育课程85门；基本完成公共核心基础课程改革，部分专业培养方案基本形成。丁雪梅还从理念认识、措施方法、操作层面、目标支撑、课程整合、本研打通、个性培养、国际化等方面分析了目前改革面临的主要问题，并强调面向一流人才培养的教育教学改革任务艰巨，责任重大，要在思想上进一步形成共识，建设一支过硬的教学骨干队伍，进一步加强和完善激励人才培养的制度措施。


副校长安实从建立完善精英汇聚的新机制、全面推进人事制度改革两个方面作了《全面推进人事制度改革加快实施人才强校战略》的报告。近年来，学校从建立完善教师岗位聘任制度和建立稳、引、培并举的人才政策体系两个方面建立完善精英汇聚的新机制。根据世界一流大学建设目标要求和我校实际，学校设立长聘岗、准聘岗和博士后岗位，深化非长聘准聘教师的分类设岗，加强分类管理；以岗位设置为基础，进一步规范聘用合同管理、建立合理流动机制、完善考核评价机制、优化收入分配机制、完善人才发展机制、优化人才补充机制，着力解决影响师资队伍建设的深层次矛盾和瓶颈问题，按照“双一流”建设要求，建立并完善目标明确、责权一致、分类评聘、流动有序的教师岗位聘任制度体系。同时，为加快实施人才强校战略，学校围绕师资队伍建设的稳、引、培，建立人才政策体系，通过长聘岗聘任、优化收入分配机制、规范职称聘任和评审，稳定高端、核心、骨干教师等现有主体队伍；通过构建人才引进与选聘体系、建立人才政策特区、“走出去+请进来”等途径引进高端人才、选聘青年后备人才；通过构建人才培养体系、营造人才成长环境、培育创新团队、加强工作生活条件保障等措施培养年轻后备力量。安实还从长聘制度、准聘制度、分类管理、绩效考核与分配、队伍规划5个方面介绍了人事制度改革的具体内容，并从总体要求、主要任务、组织实施3个方面介绍了行政管理改革的初步构想。


“这次会议总结起来有4个关键词——振奋、不易、压力、动力，可以说绘就了‘双一流’建设的路线图，起到了加强顶层设计、凝聚共识的作用，增强了百年强校建设的紧迫感和责任感，对学校今后的发展有很好的指导意义……”“报告主题鲜明、内容丰富、数据清晰、任务明确，可以用‘全、深、实’3个字来概括，让我们既看到了学校发展面临的竞争与挑战，同时也对机遇与优势有了更深刻的认识……”与会人员分4组对报告内容和会议精神进行了交流，围绕全面从严治党、人事制度改革、人才培养、学科交叉与科研平台建设、一校三区资源统筹优化、作风建设等展开了热烈讨论。校领导分别深入各组参加讨论。“报告对问题和差距分析得很透彻，形势紧迫、任务紧迫、时间紧迫，如何解决发展中存在的瓶颈问题，更好地实现百年强校建设目标？我建议可以‘中西医结合’，对机构设置‘减减肥’，对发展壁垒‘通通经胳’，治标的同时更要治本……”“如何将全面从严治党有关要求落细落小落实，结合院系特点和实际工作，把全面从严治党的优势转化为建设世界一流大学的作风优势？”“如何瞄准国家重大需求，加强成果转化，更好地融入国家创新驱动发展战略？”“如何坚持哈工大的人才培养特色，在学生心中播下创新创业的种子、植入创新创业的基因？”……与会人员畅所欲言，纷纷对如何建设“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校建言献策。


全体校领导、校党委常委、校长助理、校党委委员、校纪委委员，各院（系）、部、处、直属单位、直属企业党政正职领导人员，威海校区、深圳校区党政主要负责同志参加会议。威海校区、深圳校区其他副处级以上领导人员、教师代表通过网络视频参加会议。






会议现场









校党委书记王树权讲话






校长周玉作报告






校党委常务副书记熊四皓作报告






副校长丁雪梅作报告






副校长安实作报告






威海校区会场






深圳校区会场






分组讨论






分组汇报





近日，由山东省委高校工委组织开展的2016年度山东高校新闻评选结果揭晓，我校区报送的新闻《建筑设计怎样抗震
哈工大（威海）教授参与项目获国家科技进步一等奖》获评2016年度山东高校优秀新闻。


在2016年1月8日举行的2015年度国家科学技术奖励大会上，哈工大（威海）徐龙军教授参与的“建筑结构基于性态的抗震设计理论、方法及应用”项目获得2015年度国家科技进步一等奖。1月9日，《大众日报》对此进行了报道。徐龙军教授于2001年进入谢礼立院士团队工作，15年来一直从事设计地震动理论、方法及工程应用方面的研究，开创性地提出了双规准化反应谱的概念和统一设计谱理论，发展并完善了一套较系统地解决各类工程结构适用的抗震设计谱不确定性的理论和方法，解决了建筑结构基于性态的抗震设计急需解决的几个关键难题之一，受到国际同行的认可和关注。2014年底，作为国际上10位受邀请的合作人之一参加了美国自然科学基金重大基础研究项目“自然灾害工程研究基础设施(NHERI)—计算模型与模拟中心（CMSC）2015-2019项目”。另外，徐龙军教授主编的《山东省建筑抗震规范》已正式出版，成为省内房屋建筑的新的抗震标准。（新闻中心）
    3月1日，校区召开2017年度国家自然科学基金申请项目评审会，邀请了来自同济大学、苏州大学、青岛理工大学、曲阜师范大学以及哈工大校本部等共11位有丰富经验的专家学者对校区申报2017年国家自然科学基金项目的申请书进行了逐一评审。本年度拟申报项目112项，其中，青年项目47项，面上项目63项，优青项目1项，联合基金1项。 

       哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞对校区国家自然科学基金项目的申请和管理工作十分重视，多次就提前培育、过程管理等方法与细节提出指导性意见。他对评审组专家的到来表示衷心感谢并与大家进行了亲切交流，同时要求科技发展处将专家的修改意见及时反馈，顺利完成今年的项目组织和申报工作。



我校区依照哈工大申报国家自然科学基金总体要求，采取提前组织、分阶段督促、集中收看总校基金申报动员会、院（系）学术委员会组织预审和形式审查、学校邀请专家来校评审、函评和现场指导等多种方式层层把关，旨在提升申报项目书写质量，提高项目资助率，争取十三五期间实现校区基础科学创新性研究水平再上新台阶。 


	 
 

3月1日下午，校区研究生处在主楼二号会议室组织召开本科生、研究生教学院长工作例会，对2017年研究生的招生录取、成立院（系）学位论文评审小组以及院（系）研究生教育工作绩效考评指标等工作做了布置和介绍。各院（系）本科生秘书、研究生秘书、教务处、研究生处工作人员参加会议，会议由副校长钟诗胜主持。


钟诗胜在会上宣读了威海校区成立院（系）学位论文评审小组的通知，该小组主要对本院（系）学士学位论文和硕士学位论文进行把关审核，并明确各院（系）对学位论文评审方面的权责，出台了《院（系）学位论文评审小组管理办法（试行）》，编入了2017版《研究生管理工作手册》。后续将管理手册发给全校的研究生导师、授课教师，人手一册，严格按照规定执行学位论文的评审。


研究生处处长张华强在会上对今年研究生的招生录取工作做了部署，要求相关工作人员做好与校本部相应学科的对接，顺利完成录取和调剂录取工作，以及威海校区船舶与海洋工程、海洋科学、车辆工程（学术型、专业型）四个学科的复试录取工作。张华强对院（系）学位论文评审小组的工作职责做了补充说明，新的论文评审办法将从2017年4月开始执行，学生的学位论文首先交由院（系）把关审核，校学位分委会进行复核。他还对各院（系）研究生教育工作绩效考评指标做了解读。


钟诗胜要求各院（系）研究生招生录取工作负责人尽职尽责，在今后的招生工作中继续加大宣传力度，努力提高生源质量。




                    


                   （记者  隗海燕  通讯员 孟姝君  文/图）

新学期开始，随着无等候报销方式的全面推行，财务处报销大厅从以往的熙熙攘攘变得安安静静，没有了晨起取号的长队，也没有了系统叫号的声音，持票据的教工静悄悄进出，会计聚精会神工作。


据财务处负责人介绍，2016年秋季学期起财务处启用银企直联无现金支付系统，试行无等候报销方式，取得很好的效果，得到教职工的认可。为进一步提高工作效率，加强财务控制，本学期起财务处全面推行无等候报销方式，取消业务办理的时间限制，增加电汇结算方式的应用范围，多措并举优化报销流程，以更好地服务教职员工。新的报销方式是财务处加强后台技术支撑的结果，同时也在一定程度上支撑了财会工作从报账会计到管理会计的转型。


第一次使用该业务的张老师仔细阅读《无等候报销登记使用说明》后，尝试办理了一次报销业务。她首先在自己的电脑上通过工资OA系统填写无等候报销单，打印出的报销单经本部门财务负责人核查签字后连同原始单据一起交到财务处，经接单会计初审合格后就离开。因业务量不多，下午下班前她就收到了银行到账通知，查看工资OA系统，报销状态显示“已完成”。


张老师表示：“无等候报销系统真方便。一是不用排队，节省了时间；二是登记时填写的简要说明会计做账时可直接使用，免得再填写一遍，既省时又精确，方便以后查找和审核；三是全天都可递交报销单，比之前只在上午特定时间段才能递交方便多了。”


系统启用不到三天，报销登记系统显示已有200多条记录。据工作人员介绍，每项费用对应一张报销单，所以记录条数看起来要比原先报账人数多，但工作更清晰，效率要比以前高。凡有工资OA账户的教工都可在自己的账号后台登记报销信息，因此各单位或课题组负责报账的教工只需收集其他老师（成员）登记的报销单和粘贴好的票据统一交到财务处即可，报销出来的钱直接汇到各报销教工银行账号中，避免了资金的二次转手，同时也可避免报账人员因对经手事务不了解而做过多的说明。此次全面推行的无等候报销方式还有效应对国家推行电子发票的相关政策，增加电子发票登记报销功能；同时停止现金结算，以实现财务报销全程有“痕”，可查可控。


“后续我们还将开通服务评价环节，报销完成后报销人可在后台对此业务进行评价，有什么意见和建议也可以在后台留言，以方便我们改进工作。”工作人员说。






                                                    （记者
张玉芹）

3月2日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼2号会议室为威海校区全体机关中层干部上党课，就“学习贯彻全国高校思想政治工作会议精神  为建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区努力工作”的主题与大家展开探讨。校区领导王建文、钟诗胜、曲世友、张文丛与副处级以上机关干部参加了党课。


徐晓飞结合全国高校思想政治工作会议精神，回顾了习近平总书记在会上提出的加强与改进新形势下高校思想政治工作的新要求：重申了教育强则国家强的理念，强调了建设世界一流大学与一流学科的紧迫感与使命感；明确了高校定位与发展方向，指出了高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题，提出了教育要为人民服务，为中国共产党治国理政服务，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务；强调了高校思想政治工作的重要性，高校要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人；要加强党对高校的领导，强化思想引领，牢牢把握高校意识形态工作领导权；办好我们的高校，必须坚持以马克思主义为指导，全面贯彻党的教育方针，引导广大师生做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者； 要加强师德师风建设，高校教师要坚持教育者先受教育，努力成为先进思想文化的传播者、党执政的坚定支持者，更好担起学生健康成长指导者和引路人，要成为有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师；思想政治教育工作必须围绕学生、关照学生、服务学生，不断提高学生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养，让学生成为德才兼备、全面发展的人才；加强思想政治课建设和高校思想政治工作队伍建设。


徐晓飞结合国内外高等教育的竞争态势，分析了哈工大面临的发展机遇与挑战，进一步明确了发展目标：到2020年，建设“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校。他深入分析了在此背景下，威海校区面临的机遇与挑战，客观分析了存在的问题与困难，结合威海校区“建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区，建设山东省最强工科高校”的发展目标，进一步明确了发展思路与全校师生员工的主要任务，并指出机关干部作为校区管理工作的谋划者、设计者、组织者、管理者、服务者，承担着谋划发展、引领部署、机制设计、组织实施、管理协调、资源支持、政策激励、服务保障的重要任务。


徐晓飞结合党中央全面从严治党的基本要求，强调了党建工作与管理干部应发挥的作用：党建当头，思想引领；干部带头，服务大局；严以用权，谋事要实；敢于担当，支持保障。他还结合校区如何加强党的领导、加强思想政治教育工作、 加强党风廉政建设、加强作风建设、加强党的基层组织建设、加强干部素质与能力的提升等问题，对机关干部提出了以下几点要求：一是加强学习，善于带着问题学习，认真学习习总书记在全国高校思想政治教育工作会议上的重要讲话和中共中央国务院印发的《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》，深刻领会，提高“四个意识”，提高认识；二是加强理论联系实际，结合我校发展实际贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神，两学一做，求真务实，活学活用；三是加强思想政治教育，要重视学生思想政治教育工作，人人都要成为教育者，积极参与我校区的思想政治教育工作；四是加强作风建设，要有“建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区”的责任感与紧迫感，做到“三严三实”，克服懒惰，精益求精，勇于开拓，善于作为；五是加强服务意识，加强密切联系群众的优良传统，诚心诚意地为教学科研服务，为院系服务，为师生服务；六是加强素质提高，努力提高自身的业务能力与开拓努力，勇于改革，善于管理，要成为学校跨越发展的主力，而不是“阻力”；七是加强创新精神，面对学校发展的重要任务和难题，要群策群力，直面问题，想方设法，解决问题，攻坚克难，敢于担当；八是加强大局意识，要关心学校发展的大事和重要任务，树立大局观，善于多部门协同工作，努力为学校发展做贡献。










                                （记者  隗海燕  文/图）
        3月5日是第54个学雷锋纪念日，在这空气回暖的阳春三月，各学院团委、各学生组织在校内校外集中开展多种多样的学习宣传活动和志愿服务活动，年轻学子们用行动传达着一份温暖和善意，把这份善意常态化、持久化地融入每一天的生活中。积沙成塔、汇溪成河，爱和关怀能改变世界，小我有大爱，雷锋暖人心。
    
   电脑协会、骑行团等部分社团发挥所长，为同学们免费修理电脑、自行车、清洗眼镜

     
                       语言学院开展学雷锋活动，为身边同学服务

      
                经管学院学组织雷锋系列团日，开展学习宣传和校内外志愿服务活动

       
                        明德践行会雷锋日免费送书助人活动

       
                             雅荷书院开展雷锋日许愿活动

       （记者 谭璇月 学生记者 尧帆 文/图 部分图片由经济管理学院、语言文学学院提供） 

3月7日上午，哈工大捐赠纪念奖牌颁发暨上元信安-哈工大云安全创新实验室揭牌仪式在主楼2号会议室举行。校区副校长曲世友与北京上元信安技术有限公司董事长郑曙光共同为上元信安——哈工大云安全创新实验室揭牌。北京上元信安技术有限公司向学校捐赠人民币50万元用于校区计算机学院实验室建设、奖教金和学生奖助学金。曲世友向郑曙光颁发了“哈尔滨工业大学捐赠纪念奖牌”和“哈尔滨工业大学捐赠纪念证书”。
    
 



     
    曲世友对上元信安的捐赠义举表示感谢。他讲到信息安全在国家层面上具有重要战略意义，整合企业、高校等多方资源，将对信息安全领域的发展起到巨大推动作用。他希望以实验室建设为契机，发挥校企双方的优势，把高校的技术与企业的需求精准结合，双方资源共享，培养更多信息安全领域的一流人才，为国家及社会做出贡献。


郑曙光表示哈工大是一所知名高校，在学术研究、科研创新等方面都有很高的声望，培养了大批优秀人才。他讲到作为一家互联网安全公司，上元信安在多年来的发展中深刻体会到人才资源对企业发展乃至实现强国梦的重要作用，此次捐赠也是企业回馈高校、践行社会责任的具体体现。他希望双方在多领域开展深入合作，实现校企资源共享、优势互补、互惠共赢。 


    北京上元信安技术有限公司执行董事滕树伟、战略合作与销售部市场经理王晓璇，北京云集智造科技有限公司合伙人朱颖航，山东同域信息技术有限公司总经理高磊，校区计算机学院相关负责人及部分教师，校友工作与教育基金办公室负责人参加仪式。 
        
         

        当天下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见了郑曙光一行，双方就校企合作模式、学生培养方式等问题进行了深入探讨。
      
                                   （记者 谭璇月 文/图）


3月7日下午，山东科技大学副校长曾庆良带领教务处、研究生院、财务处等部门相关人员来校区调研，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼1号会议室热情接待来访客人一行，双方就人才培养、学分制改革、学科建设等进行深入交流。校区副校长钟诗胜与教务处处长丁效华、研究生处处长张华强等参加了座谈会。






徐晓飞对曾庆良一行来校区调研表示欢迎，他讲到，山东科技大学是省内特色鲜明的知名高校，在机械工程、控制科学与工程等领域实力雄厚，威海校区作为哈工大在山东的校区，与山东科大在专业上有较大的相似性，两校应加强交流与合作，为山东高校的工科建设作出应有的贡献。


在观看了校区宣传片后，钟诗胜简要介绍了哈工大及威海校区的学生规模、学科特色、科研成果等基本情况。丁效华就校区本科培养方案修订、学分制改革方面所做的工作做了详细介绍，张华强介绍了校区研究生教育、学科建设的基本情况，财务处杨国柱介绍了学分制收费的情况。


双方在座谈中就本科培养方案修订的核心、学分制改革的难点、研究生教育与学科建设的发展方向等做了交流，并就如何加强两校间的全面交流与合作进行了深入探讨。


                                          （记者 隗海燕 文/图）




12月9日，2016“外研社杯”全国英语阅读大赛在北京举行，从全国各地晋级决赛的90名选手齐聚一堂，读文阅世、书写华章。我校信息与电气工程学院的方佳豪同学、语言文学学院的徐锡霖同学在王丹老师的带领下，作为山东省该赛事的唯一两名代表参加了比赛，并双双获得全国二等奖的好成绩，同时王丹老师与苏敏老师获得阅读大赛指导教师全国二等奖称号。此次参赛不仅为山东省赢得了荣誉，也为我校在该赛事上创造了最好成绩。


该赛事与“外研社杯”全国英语写作大赛、全国英语演讲大赛并称为“外研社杯”大学生英语挑战赛（Uchallenge），是由外语教学与研究出版社和教育部高等学校大学外语教学指导委员会、教育部高等学校英语专业教学指导分委员会、北京外国语大学中国外语与教育研究中心联合举办，是全国规模最大、水平最高的面向在校大学生举办的全国性英语赛事。


本届大赛延续了2015年主题的巧思，进一步丰富了大赛的形式与内容，多层次、多角度引领我国高校外语教学创新发展的新潮流。大赛内容分为四个部分：“Read and Know（读以明己）”；“Read and Reason（读以察世）”；“Read and Question（读以启思）”；“Read and Create（读以言志）”，各部分循序渐进，通过巧妙的设计全面考查90位晋级选手的阅读广度、信息获取能力、分析判断能力、逻辑推理能力及提取运用能力，在竞争中积极倡导教育当代大学生知行合一，培育、启发其内在情感态度与思维品质创造广阔天地。


此外，本届大赛将主观题与客观题有机结合，不断创新完善赛题的种类：学术阅读富于思辨性，引导选手主动运用阅读策略，抓住关键信息和隐含意义，提高思辨能力；应用文阅读注重工具性，通过逻辑推理、细节判断、主旨概括多种题型，引导选手关注、提高单项阅读技能；还以“脑筋急转弯式”的趣味题作为“茶歇”，帮助选手放松思维。不同阅读题型之间碰撞出新的思想火花。


比赛结束后，我校两位选手对赛事与赛程做了认真地总结与反思。方佳豪同学表示: “阅读大赛一路走来最大的感悟是英语基础与文化背景积累是很重要的，赛题灵活多变，题量大且难度高，因此英语综合实力的高低是能否获奖的关键。与此同时，参赛人数众多，竞争激烈，比赛中选手们的最终分数都很接近，知识储备的细微差距就会决定不同的分数与奖项。所以，英语学习的功夫要下在平时，多读书、多了解各国文化、多思辨、多交流是学好英语与用好英语的关键。”


徐锡霖同学说：“一路走来，越来越体会到什么是阅读，怎样才算是有效阅读。读书不容速疾，不容急躁，不容功利。英语阅读比赛在考察词汇量的基础上，更多地是考察选手的阅读深度和广度，例如，国赛中节选了关于小说尤利西斯的一段评价，便足以说明这个问题。此外，阅读重在理解与思考，国赛题目中更多的是在对篇章和作者态度的整体把握后对文章和所给题目加以分析，辨析事实和观点，根据逻辑进行判断。全国英语阅读大赛要求的已不仅仅是读懂文章，而更多的是做到‘读以察世，读以启思，读以言志’。”


正如北京外国语大学中国外语与教育研究中心主任、“外研社杯”全国英语阅读大赛评委会主席王文斌教授引用“Reading makes a full man”强调阅读的意义。他提出，阅读可以传承人类文明、拓宽年轻人视野，令每个人都成为一名良好的公民、合格的人才，于国于己都有重要意义。


本次比赛是对我校英语教学全方位培养的又一次检验。在英语阅读、演讲、辩论和写作国家赛事中连续几年的突出成绩彰显了哈工大学子的风采、讲台上下教师们孜孜不倦的努力和语言文学学院英语教学中力求高远的定位。学生们在比赛中的精彩表现定会激励全校同学学英语、用英语的热情，为校区的明天而努力。


 





参赛选手方佳豪（左）、徐锡霖（右）与指导老师王丹（中）







比赛现场

“庆三八 齐欢聚”，3月8日下午，来自各基层工会的180余名女教职工齐聚大学生活动中心羽毛球馆，以趣味运动会的形式欢度自己的节日。


考验技术水平的排球对垫、沙包投递，体现协作精神的同心鼓与背夹球，速度与技艺并重的拍球和颠乒乓球接力赛，一个也不能错的口耳传话和三人四脚跑，各种项目统统难不倒我们的“女神”！大家笑语晏晏，欢乐开怀，课堂上的巾帼英雄，家庭中的“半边天”，今天重返童年。（记者
张玉芹  文/图）






开始检录了






比的就是技术






眼到手到














同心合力把鼓敲














咱俩说个悄悄话




 

12月15日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授会见了来访的韩国国立釜山大学对外协力本部副本部长梁银景教授一行4人。双方就加强校际合作深入开展、推进学生联合培养及教授间合作进行了亲切座谈。经济管理学院院长韩东平、语言文学学院院长史光孝与国际合作处相关负责人参加了座谈。


徐晓飞讲到，自今年四月访问釜山大学后，双方经过紧密协作和共同努力，在校际交流、为海洋科学与工程国际学院引进外国专家、学生交换、2+2跨专业联合培养、暑期学校等项目展开合作所取得的丰硕成果，他期望进一步推进教授之间的合作，从而提升两校合作的层次。


梁银景教授对哈工大的国际化办学理念和雄厚的科研实力表示赞赏和钦佩，希望通过自己的访问和努力进一步加强两校之间的交流合作。


座谈前，梁银景教授一行还与韩东平、史光孝及国际合作处副处长董科、金鹤哲等人进行了会谈。双方就2+2跨专业联合培养、国际学院建设、学生交换、暑期学校等项目的后续实施细节深入交换了意见。


当晚，梁银景教授一行召开了宣讲会，对釜山大学交换生奖学金项目、夏令营项目等进行了介绍。


釜山大学创办于1946年，是韩国10所国立旗帜大学之一。目前拥有15个学院、1个分校区、1个综合研究生院、4个专业研究生院以及5个特殊研究生院。2014年QS世界大学排名亚洲第68位，目前有1800名外国学生在釜山大学就读。





 


   （记者 隗海燕  通讯员 金鹤哲 文/图）







12月15日至16日，校区党委副书记、纪委书记王建文前往内蒙古呼和浩特市第二中学和内蒙古师范大学附属中学介绍我校办学基本情况和特色，并与两所重点中学的师生和家长交流。同行的还有海洋科学与技术学院博士生导师任秀莲教授，语言文学学院负责招生的工作人员也陪同参加了本次宣传工作。


在赴内蒙古之前，王建文做了精心的准备，召集来自两所高中的我校2016级部分学生座谈，与语言文学学院多次探讨报告内容。报告会上，王建文综合介绍了我校发展历史、办学特色、人才培养和就业情况，说明了招生的相关事宜。当天的报告会吸引了许多家长和高三学生，他们渴望深入了解学校的各方面情况，并就我校招生和学生培养方面提问，王书记一一回答，并给予中肯的建议。呼和浩特市第二中学和内蒙古师范大学附属中学是我校的优秀生源地，学生对学校的发展表现出了浓厚的兴趣，本次宣传工作提供了我校与家长和学生近距离接触的机会。


任秀莲教授以《小反应与大成就》为题，用简洁的语言向高二学生介绍了自己的研究成果，展示了国家科学技术进步二等奖获得者的科学精神和情怀，会场互动频繁，气氛热烈。任秀莲教授不仅展示了科学追求的价值，更表达了对她的故乡内蒙古的深情，并鼓励学生们利用大学的科研平台，追求梦想。


在网络发达的今天，面对面的交流仍有其无法替代的优势。内蒙古幅员辽阔，只能选择部分地区介绍学校发展的现状和特色。几年来，我校在内蒙古地区的录取分数持续攀升，优秀学子和校友成了学校宣传的窗口。 


 





 





 





 





 



 

12月16日上午，校区学术委员会常委会对各单位《教师岗位设置实施细则》和《教师考核及岗位津贴发放实施细则》进行审核。12个教学单位结合校区聘岗工作相关文件以及党政领导对各单位聘岗工作实施细则初稿提出的修改意见，分别汇报了实施细则的最新修订情况。校区副校长曲世友主持会议并讲话，副校长张文丛，人力资源处处长张廷斌参加会议。


各单位分别结合自身实际情况及学科特色，汇报了在工作量考核、聘岗条件、关键业绩等方面的具体实施方案，并对《实施细则》初稿改动之处做了重点汇报。评审专家就各单位方案进行现场论证，并提出指导性意见和建议。


曲世友在讲话中表示，聘岗实施细则的制定是校区一项十分重要的工作，直接关系着教师积极性的发挥以及院系的发展和稳定。实施细则既要给年轻教师上浮的空间，对年轻教师起到激励作用，充分发挥年轻教师的能力水平，又要考虑在校区工作多年，始终坚守在教学一线的老教师的诉求。他表示方案论证结束后，下一步将进入到实际操作阶段，如何把实施细则很好地融入到具体聘岗工作中，顺利落实到每位教师身上，还需要建立相应的工作机制，创新工作方式，以确保聘岗工作按时保质完成。
    


（记者 谭璇月 文/图）
 

弘扬工大精神，打造工大书香文化。为了让书院拥有足够丰富的图书资源，更好地发挥书院对学生文化素质培养作用，近日，学校工会联合校团委、大学生明德践行会开展了面向我校广大师生征集人文社科类图书活动，全校师生积极参与，迄今为止共捐出图书798本。


经过近两月的的发动宣传，各院系部处教职工积极响应，学生们也纷纷以班级、寝室为单位捐赠图书，为书院的建设贡献出自己的力量。大学生明德践行会的殷国辉同学在活动组织中表示：“最让我们印象深刻的是老师们积极参与，为这次活动贡献了很多。还有很多班级和学院也响应了我们的号召，感觉到了集体的力量和热心，我们可能会定期举办这样的活动，为书院提供源源不断的图书，让书籍在老师和学生之间流动起来。”


书是人类进步的阶梯，徐晓飞校长在为雅荷书院捐赠的《印度理工学院的精英们》一书中为同学们送上寄语：希望哈工大的精英更加精彩！


相信哈工大的学子们一定能不负所望，创造辉煌！ 





 




















	 


	                                                                                                   （学生记者 尧帆/图）


 


12月17日，哈工大（威海）上海校友会成立大会在上海成功举行，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席成立大会并致辞，哈工大上海校友会会长、上海同捷科技股份有限公司总裁雷雨成到会祝贺。


成立大会上，威海校区校友工作与教育基金办公室主任介绍了哈工大（威海）上海校友会筹备情况并就有关事宜作了说明,大会通过了《哈工大（威海）上海校友会章程》。副校长曲世友宣读了哈工大（威海）第一届上海校友会组织机构人员名单。威海校区97级校友、上海泽世供应链集团总裁宋森华被推选为哈工大（威海）上海校友会第一届会长，颜根廷、王海鹏、李鑫、马西沛、李晓军、王秋瑞等被任推选为副会长，王士涛担任秘书长，郝利君、崔红根担任为副秘书长，在会长宋森华的带领下，首届组织机构成员上台与大家见面并做了发言。宋森华在发言中表示，感谢广大校友及母校给予的充分信任，将带领大家在哈工大上海校友会领导下积极开展工作，他还对为本次大会筹备付出艰辛劳动的志愿者校友们表示感谢。


雷雨成校友代表哈工大上海校友会对哈工大（威海）上海校友会的成立表示祝贺，他说，哈工大（威海）上海校友会的成立，进一步扩大了哈工大上海校友会的规模和影响，希望大家在哈工大校友总会的领导下，在这个团结的大家庭里互帮互助，共同发展。


哈工大（威海）北京校友会会长、校友组织与校友服务工作组组长王吉特出席大会并代表外地校友会对哈工大（威海）上海校友会的成立表示祝贺。


徐晓飞代表学校和威海校区向哈工大（威海）上海校友会的成立表示祝贺。他首先向广大校友介绍了哈工大和威海校区发展近况。他讲到，威海校区正在哈工大“迎百年，创一流”的大目标下，坚持“统一规格、统一标准、统一要求、统一质量、统一品牌”的发展要求和“一二三三”的特色发展战略，努力建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区。他强调，哈工大（威海）上海校友会作为哈工大上海校友会的一个组成部分，隶属于哈工大上海校友会，一定要在其领导下开展工作，在业务上接受哈工大（威海）校友理事会的指导。他说，校友与母校的关系是血浓于水，命运相连，互相帮助，荣辱与共的关系。校友会与母校要同舟共济，创造机会，互助共赢，上善若水。校友会要坚持贯彻“三帮一平台”（即校友帮校友、母校帮校友、校友帮母校，为校友提供终生教育平台）的工作理念，积极建立校友与母校的桥梁，加强互联互通，进一步整合资源，为校友服务。校友之间也要互相帮助，创造机会，加强合作。母校将为校友搭建更广阔的平台，支持校友创业与发展。他希望上海校友会充分发挥纽带作用，利用所掌握的资源支持学校和服务广大校友，把校友工作做好做实，将校友会打造成为校友价值实现的平台、母校价值提升的平台，在校友、母校以及为区域经济发展服务等方面形成相互支持、相互添彩的良好局面。


成立大会开始前，与会校友首先观看了威海校区2017年招生宣传片，校友们反响热烈，勾起了对在校时期的美好回忆，大家纷纷表示母校近几年的发展变化速度之快，让人感到震撼和自豪。


北京、江苏、福建、青岛、深圳等地校友会代表，校区校友理事会副秘书长、哈工大厦门校友会会长叶春生以及在上海的威海校区200余名校友代表参加了成立大会。（通讯员 张军平）



























































12月17日，哈工大（威海）校友理事会工作组2016年第二次会议在上海召开，哈工大副校长、哈工大（威海）校长、哈工大（威海）校友理事会理事长徐晓飞出席会议并讲话，会议由校区副校长曲世友主持。


会上，王吉特、宋森华、徐学平、王士涛、程晓亮等分别代表校友组织与校友服务工作组、校企合作与创新创业工作组、宣传与培训工作组以及青年校友工作组汇报了工作组成立以来所做的主要工作，与会的各位校友代表也做了简要发言。


徐晓飞对工作组成立以来所做的工作给予充分肯定。他结合前期针对校友会工作提出的校友工作要实现“三帮一平台”的理念，对威海校区未来几年校友工作提出了殷切期望。他说，大家为校友会所做的工作都是义务工作，广大校友特别是各工作组组长都是在自己繁忙的工作之余挤出宝贵时间支持校友工作，这一点令人深感欣慰。希望大家再接再厉，继续努力，在校友总会和校友理事会的领导下，进一步明确工作目标与任务，联络广大校友，积极开展工作，有序发展校友组织，进一步加强校友企业与母校的多种合作与创新创业，帮助宣传母校与校友企业，做好青年校友的初期创业、职业发展与培训引导，延伸母校对校友终身教育和服务的功能，把校友理事会和校友会的各项工作落到实处。


会上，王士涛代表哈工大（威海）上海校友会筹备组汇报了哈工大（威海）上海校友会成立筹备相关情况。


校区校友与教育基金办公室主任张少太，校区校友理事会副秘书长叶春生，山东大屋集团董事长、总裁翟佳禹，丁香会创投合伙人崔成，威海校区部分校友代表等参加了会议。（通讯员
张军平）













   


12月21日上午，中国共产党哈尔滨工业大学（威海）经济管理学院第一次代表大会在研究院南510会议室召开，29名党员代表和部分特邀代表参加大会。校区党委书记姜波出席大会并讲话。学院党委书记陈效农作大会工作报告，大会由院长韩东平主持。党群工作部部长黄美香出席大会。 






       


    大会在雄壮的《义勇军进行曲》中隆重开幕。陈效农代表学院党委做了题为《同心聚力共赢明天为建设与高水平特色校区相适应的经济管理学院而努力奋斗》的工作报告。报告回顾了学院五年来的工作和取得的成绩。五年来，在校区党委的正确领导下，学院党委紧密团结行政班子和全院师生员工，紧紧围绕党的基层组织建设、领导班子建设、教学与人才培养工作、师资队伍建设、科研与地方服务、国际化办学等开展工作，学院各项工作取得了长足进步。学院党委明确了今后五年的主要任务，即紧紧围绕校区第六次党代会的目标任务，围绕学院提出的十三五规划，坚持复合性、创新性、具有国际视野的人才培养理念，坚持学科带头人和学术带头人培养理念，坚持特色建设的理念，同心聚力，充分利用现有资源，为建设与高水平特色校区相适应的经济管理学院而努力。 







       


    在听取党代会工作报告后，大会进行了新一届党委委员选举。在先前召开的党代会预备会议审议通过了大会议程、选举办法、监票人名单等，并举行了差额预选，选出了7名同志为新一届党委委员候选人。全体正式代表以无记名投票方式，选举产生了中共哈尔滨工业大学（威海）经济管理学院新一届委员会，王继东、史建锋、何青松、陈效农、张华、高鹏斌、韩东平当选为中共哈尔滨工业大学（威海）经济管理学院新一届委员会委员。大会还审议通过了党费收缴使用情况报告。 




       


    姜波代表校区党委对经济管理学院第一次党代会的顺利召开表示热烈祝贺。对学院党委五年来的工作以及接下来目标任务的制定予以肯定，就学院党委今后的工作提出了新的要求。他强调学院党委要落实全面从严治党要求，加强学习贯彻十八届六中全会精神，按准则、条例要求严肃党的组织生活，领导干部要做从严治党方面的表率；要全面落实校区第六次党代会精神，深入落实教育综合改革方案，乘势而上、开拓创新、加快发展；要营造良好发展氛围，推进教学、科研发展向前进，各级基层党组织和广大党员要充分发挥示范带头作用、当好和谐发展的润滑剂，大力弘扬哈工大精神，传承哈工大规格，练好哈工大功夫，为经管学院的发展努力奋斗，不断开创新局面。
    大会在雄壮的《国际歌》中落下帷幕。 



      


    会后，学院新一届党委委员召开了第一次全体会议，会议选举陈效农同志为经管学院党委书记、史建锋同志为党委副书记。大家表示，今后将进一步团结一致、忠诚担当、扎实工作，深入推进党代会中提出的各项任务。 

 

2016年11月11日，在HRT车队荣获2016年中国大学生巴哈大赛的全国总冠军20天后，HRT电车队队长史家磊在中国大学生电动方程式大赛上再次举起全国总冠军的奖杯，而这一天，距车队成立刚好过去了7年的时间。


7年的风雨不畏，7年的砥砺前行，一群对赛车满怀热爱与激情的HRT人，驾驶着自己设计、制造的赛车，驰骋在国内外大学生方程式汽车大赛的赛场上，用自己的汗水与拼搏，在FSAE的奖杯上书写了属于哈工大人的传奇。


 


白手起家，首辆“哈工大制造”诞生






2009年初冬的一天，时任汽车协会会长的07级车辆工程专业学生杨昌龙在六公寓中间的大厅里召开了一个特别的会议，汽车协会的骨干成员和曾经参加过蓝色海特车队的主要成员被召集在一起，商量成立大学生方程式赛车车队的事。时隔7年，08级车辆工程专业的刘晋宇还记得当年的情景：“当时大家都很兴奋，都是学车辆又喜欢赛车的年轻人，一说成立车队都热血沸腾的。大家一拍即合，车队就算成立了。”


当时，首届中国大学生方程式汽车大赛正在紧张筹备并将于2010年下半年举办，这项由高等院校汽车工程或汽车相关专业在校学生组队参加的汽车设计与制造比赛，要求各参赛车队按照赛事规则和赛车制造标准，在一年的时间内自行设计和制造出一辆在加速、制动、操控性等方面具有优异表现的小型单人座休闲赛车，能够成功完成全部或部分赛事环节的比赛。对于刚刚成立的车队来说，当务之急是造一辆属于自己的赛车参赛。 但这对于车队的学生和汽车工程学院的老师们来说，都是一次全新的挑战。


凭着一腔热血成立的车队，最初在校园里却是个三无组织：无资金，无场地设备，无技术支持。几经周折之后，杨昌龙当时的班主任、汽车学院的青年教师王剑锋成为车队的指导老师。说起当年的故事，刘晋宇幽默地说：“王老师从那时起，就算登上我们的贼船了。”


面对没有场地、没有资金、没有资料等难题，哈工大人骨子里不服输、不畏难的基因被激发出来。没有资料，大家就从头学习，一点点积累；没有合适的办公场所，就自己购买钢材、板材搭建简易板房作为工作间；没有资金，大家一方面艰苦创业，一方面在指导老师的带领下积极争取企业和学校的支持。 


在杨昌龙的记忆中，2010年的6月是车队发展的重要转折点，当时在王剑锋等老师的努力下，车队在位于F楼东侧汽车工程学院实验车间的一角有了自己的工作场地，并在首届中国大学生方程式汽车大赛组委会完成了车队的注册和报名参赛工作。从那时候开始，车队有了自己的名字：HIT  Racing  Team, 也许当时的同学们并没有想到后来他们的赛车能真的开出国门，开到日本、德国大赛的赛场上，但在杨昌龙、刘晋宇他们的心里，“造一辆世界一流的赛车”却是他们最初和始终坚持的梦想。


2010年的暑假，对杨昌龙他们来说，是一段终生难忘的时光。回忆起那段时光，刘晋宇记忆犹新：“夏天的车间简直是个蒸笼，外面树又多，每天都被蚊子咬得不行。底盘设计好之后要去工厂加工，王老师就带着我们顶着大太阳，一趟趟往模具厂跑。虽然很辛苦，但那段时间也是学东西最多的时候，课本上的理论知识在我们的手里一点点变成了实物，那种感觉真的特别棒！”


不到半年的时间里，他们一点点学习和钻研，攻克了发动机、变速箱设计改装及车身工艺设计、加工成型等主要技术难题。2010年9月24日上午，首辆“哈工大制造”、以碳纤维为主要制造材料的赛车HRT10在步行街揭开了神秘的面纱。这辆车身主色为蓝色、造型流畅动感的赛车，惊艳了前来围观的同学，在一个月后的中国FSAE赛场上，同样吸引了无数赞赏的目光。而这辆外表炫酷的赛车，也在首届中国FSAE赛场上表现不俗，赢得了最佳外观、最佳视频、年度综合奖三项大奖，总成绩排名全国第九。


 首战初捷，这对全体HRT队员来说，无疑是最好的鼓励和奖赏，但实战之后，他们也清晰地看到了自己的差距，与国内许多高校的车队一样，他们的征程才刚刚开始。


 


稳扎稳打，HRT赛车开进国际赛场







第一辆赛车的成功参赛给予了HRT全体成员前所未有的信心和力量。比赛的喜悦之后，王剑锋和队员们一起总结经验和教训，开始为下一赛季而积极准备，而同时，哈工大人血液里的不满足现状、善于钻研、勇于创新的基因也逐渐凸显出来。


2011年，队员们在传承HRT10赛车碳纤维双A臂独立悬架等设计优势的基础上，自主设计出了国内首例重量更轻、性能更好的碳纤维单体壳车身，并配合搭载了集成式方向盘、气动换档技术、碳纤维悬架、电动无级调节空气动力学套件等一系列国内领先技术。第二届中国大学生方程式汽车大赛(FSAE)中，这辆车身同样为蓝色的HRT11赛车在上海国际赛车场再掀“蓝色狂潮”，在36个国内外参赛车队中荣获赛车设计项目第三名的好成绩。


2012年对于HRT队员们来说，又是一个值得铭记的年份，他们设计制造的HRT12新赛车开出国门，参加了在日本举行的大学生方程式汽车大赛。新赛车所采用的碳纤维悬挂、碳纤维半轴和自主研发的快速拨片换挡等材料和技术都在国内同类赛车中遥遥领先。这年9月，HRT12赛车与同济大学车队代表中国车队参加了FSAE日本站的比赛，并凭借靓丽的流线型外形和多项技术亮点赢得了众多专业裁判的赞赏，荣获CAE特别奖和完赛奖。


2013赛季，车队对原有的赛车设计进行了修改、完善，安全可靠性、操控性、设计理念等方面都得到了进一步的提升和改善。2013赛季也是HRT收获最多的一年，第四届中国大学生方程式汽车大赛首次增设纯电动车组，HRT车队又成功设计制造出首辆纯电动赛车HRT E1参赛。HRT 13在燃油组表现抢眼，获得赛车设计第一名、CAE分析第一名、CAE视频第一名、轻量化设计第一名、耐久赛第三名，总成绩第二名的好成绩；初次亮相的HRT E1在电车组中获得营销报告第4、赛车设计第3的好成绩。这一年，哈工大人自行设计制造的赛车首次开进了德国霍根海姆赛车场，参加了被公认为代表着大学生方程式汽车大赛世界最高水平的德国大学生方程式汽车大赛。虽然车队由于训练时间和训练强度欠缺，在最后一项耐久赛中赛车出现故障，未能完成所有比赛，但“与世界强队的同场竞技对同学们来说本身就是一种学习和成长”。


2014年9月。HRT车队携HRT-14C和HRT-14E参加了在日本静冈举行的2014年第十二届日本大学生方程式汽车大赛，燃油赛车获得轻量化第3名，电动赛车获得最佳新秀奖。车队的队员们在与其它国家参赛车队、各高校指导教师的深入交流中收获颇丰；而在第五届中国大学生方程式汽车大赛（FSC2014）中，与德国卡尔斯鲁厄理工大学的KIT车队和斯图加特大学的Green Team车队的交流，也让HRT收获了更多奖项和名次之外的宝贵经验。


走出国门参赛和与国外车队的交流，拓展了HRT的眼界和胸怀。在德国比赛时，队员们深刻体会到德国深入人心的汽车文化、精湛的制造技术、先进的管理理念和严谨的工程师素养。在看到自身差距的同时，哈工大人的使命感与责任感也越来越强烈，他们的目标不再仅仅是“造世界一流的赛车”，也希望能为中国汽车工业的发展做出自己的努力。


 


天道酬勤，七年汗水成就“双冠王”






2016年赛季，HRT依然继续着创新的脚步：油车队借鉴F1赛车经验，自主研发了无线检测平台；电车队研制出行星齿轮减速箱和后驱双电机电子差速系统；baja越野赛车则继续轻量化，整车减重46kg，优化后的车架重量减轻15kg的情况下扭转刚度达到了1800牛米。而经过了七年积累的HRT车队，也终于迎来了它的收获季。10月21日， HRT车队在2016年中国大学生巴哈赛事中夺得全国总冠军，并将代表中国参加世界最高水平的美国大学生巴哈比赛。 11月11日，2016中国大学生电动方程式大赛（FSEC2016）中， CSG-HRT电车队夺得全国总冠军，并将于2017年代表中国赴德国参赛。


喜讯传来，不仅现场和在校的车队成员为之欢欣鼓舞，已经毕业多年的老队员们也在车队的qq群里炸开了锅。对所有的HRT队员来说，“双冠王”不仅仅是一种荣誉，更是车队七年来一届又一届队员传承、创新、努力、拼搏的最好见证与回报。


中国大学生巴哈赛事对车队来说，又是一次新的挑战。14级能源与动力专业的郑智文是最早加入车队baja赛车组的12名同学之一。在2015年举办的首届中国大学生巴哈赛事中，郑智文和队友们从头开始，设计制造出了哈工大首辆baja赛车参赛，并一举夺得了全国亚军的好成绩。2016年的中国大学生巴哈赛事被郑智文称作“终生难忘的比赛”。比赛遭遇了大雨天，泥泞的赛道给郑智文和另一位车手带来了前所未有的挑战。郑智文回忆起比赛时的场景，依然有些兴奋：“刚开了半圈不到，车载摄像头就被泥巴糊住了。最后下车时，除了护目镜，我全身也都被泥巴糊住了。赛车也是，变成了一辆泥车。”虽然今年巴哈赛事赛道与往年相比难度有所加大，除炮弹坑加深、驼峰高度增高外，还新增加了轮胎阵，但队员们团结一致客服重重困难，在各个环节的角逐中表现出色，CSG-Baja获得了最佳动力奖、直线加速第一名、操控性第三名、耐久第一名、设计第四名的优异成绩，并以全场最高的总成绩夺得总冠军桂冠。


颁奖典礼上，两名身上依然带着泥点的车手与队友们一起举起泥点斑斑的赛车大声欢呼，庆祝这一属于HRT人的荣耀时刻。


与baja车队不同的是，电车队的夺冠之路充满了意外与波折。14级机械设计及其自动化专业的谭鑫是电车队的队长兼车手，他经历了2015赛季中国赛中电车夺得全国亚军的激动，也与队员们一起承受了2016年日本赛中赛车因电气系统故障而无法参赛的抓狂与无奈。日本赛中的遗憾，让队员们赛后及时反省，总结教训，对赛车进行了无数次的检查、调试、修整。参赛前的一个月，他们每天早晚两次去主楼广场练车，为了不打扰老师和同学的正常学习工作，他们每天早上5点半就去摆桩。练车中发现问题，就现场拆下来修，修完装上去继续练，谭鑫说：“最多的时候是电池箱一天拆了5次。”高强度训练、练车中及时发现和解决问题、练车结束后的问题汇总分析和重点检查，为2016中国大学生方程式汽车大赛做好了充分的准备。因此，在比赛中，CSG-HRT成为全场第一支顺利通过车检的车队，并在此后的激烈角逐中大放异彩。最终，车队荣获高速避障第三名、最佳车检奖第一名等十一项大奖，夺得了全国总冠军。举起奖杯的那一刻，现场许多队员喜极而泣。


七年的一届届传承、一次次赛事积累，数百学子的辛勤付出和努力拼搏成就了HRT“双冠王”的荣誉，也为车队向着世界一流车队迈进注入了强劲的动力。


 


创新育人，HRT一直在加速







从2009年至今，HRT已从最初的20余人发展到包括车辆、自动化、材料、机械、经管、外语等多个专业学生在内的130多人，成功自主设计和制造了FSAE燃油、电力和越野三款赛车共13辆，在国内外各届大赛中荣获各种奖项62项。尽管车间的展示柜里摆满了各种各样的奖杯，但队员们丝毫不敢自满。


队员们多专业多学科交叉的学习模式也营造出碰撞交流、共同进步的学习氛围。“大家都是一起在学习中摸索着前进，遇到难题大家就一起讨论、查资料、请教老师。”多年来，车队一直保持着良好的团队合作氛围，即使后来分成了油车、电车、越野车三组，但HRT始终是一个大家庭。平时大家各负其责，有问题了一起承担，一起解决。


一路走来的成功和挫折、汗水和泪水让车队的这些年轻人结下了深厚的友谊。为了制造赛车，大家暑假时一起留在学校加班，一起熬通宵画图，一起在车间打磨零件，一起吃盒饭。为了去工厂加工车身和零件，大家经常每天骑一小时自行车往返，还曾经为了尽快完成任务在工厂的车间里熬通宵。校内没有合适的训练场地，大家就推着赛车去驾校的训练场和小石岛练车，来回十几公里，浑身大汗淋漓也没人喊累。今年赛前去襄阳练车时发动机出了故障，为了修车，14级车辆专业的朱阿准跟队友们在赛场通宵，累了就在运车的集装箱里眯一会……回忆起这些点滴，队员们的感受也出奇地一致：“虽然很累，但与队友们一起努力的过程很开心、很享受。” “毕业后最难忘的还是车队那段充满激情的时光，虽然现在看来很累很苦，但真的很充实很快乐！”而陪伴车队走过七年的王剑锋老师，在队员们心里一直是“车队的灵魂”，七年来，他指导一届又一届队员参加了大大小小十多场比赛，车队展示柜里每一个奖杯上，不仅浸透了队员们的辛勤汗水，也饱含着王老师的默默付出。


对于大多数车队成员来说，参与的过程就是一种收获。这种亲自动手实践的过程让大家看到了理论知识和实际应用的差距，特别是赛场上的各种失误和遗憾，也让队员们更深刻地认识到了“规格严格，功夫到家”的重要性。高标准、严要求，追求卓越，做到最好，在这个目标指引下，队员们一步步都力争做到最好，动手能力与创新实践能力也迅速得到提升。队员们在车队的成长经历也备受用人单位的青睐，许多同学凭借自己在车队的收获进入一汽大众、上汽集团等众多优秀企业，也有不少队员选择了出国深造。


对于已经毕业的队员们来说，HRT是一个温暖的大家庭也是一种难舍的情结。曾任日本上智大学车队技术总监、现工作于日本马自达公司的车队首任队长杨昌龙一直认为“车队改变了自己的人生轨迹”，虽然已经毕业多年，但他始终把自己当作车队的一员，每次车队去日本参加比赛，他都会去现场，跟学弟学妹们一起为比赛忙前忙后；刘晋宇、高磊、莫宇钊、么玮琦、武芳、张泽宇、张涵、苗壮、张旭凯、胡宣洋……这些车队成立初期的“元老”也早已毕业离校，但他们心底对车队的热爱与牵挂却始终没变，无论车队在上海、襄阳还是潍坊比赛，他们总会千方百计赶到现场，为学弟学妹们加油助威。而这些学长们对车队的深厚感情，也深深感染着在校的学弟学妹们，





七年来，HRT车队在挫折中不断成长，在磨砺中加速前行，一个个奖杯和荣誉的背后，离不开校区领导和汽车学院领导、老师们的关爱与帮助，离不开校区以及光威集团、万丰镁业、中科瑞德、深圳科列等企业的资金支持。在资金紧张的情况下，校区领导多次给予车队经费支持，学院更是在资金、政策、场地、指导教师等各方面为车队大开绿灯。


对于车队未来的发展，汽车工程学院党委书记王彦岩在采访中表示：“近年来，在校区和社会各界的支持下，车队获得了长足的进步，也吸引了全校各专业的学生深度参与。为此，学院成立了专门的指导委员会，聘请了多名教师作为指导教师，鼓励赛车研制中的新材料新技术的应用，加强关键技术研究，将教学、实践、学术研究、人才培养几方面有机融合。学院也一直在致力于打造以大学生方程式赛车为载体的跨学科创新人才培养综合教学实践平台，积极探索未来汽车领域人才培养的新模式，力争在十三五期间成为国内领先、特色鲜明的创新型人才培养平台。”


奋斗的青春在轰鸣的马达声中开出绚丽的花朵，这支承载着哈工人赛车梦想的梦之队，正在通往世界一流的赛道上奋力加速，勇往直前！


                    （记者 隗海燕/文  图片由HRT车队提供）



 

12月21日上午，中国共产党哈尔滨工业大学（威海）船舶与海洋工程学院第一次代表大会在研究院1号楼北532召开，43名正式代表参加大会，退休老教师、民主党派代表、省教学名师以及调离学院的部分教师代表列席了会议。校区党委书记姜波同志、党群工作部部长黄美香同志出席会议。大会由学院党委副书记隋海瑞同志主持。 


大会在国歌声中隆重开幕。党委书记张颖同志代表船舶学院党委做了题为《凝心聚力  特色发展  建设一流学科  培养创新人才》的工作报告。报告全面回顾了近五年来所取得的工作业绩，分析了面临的主要形势，确立了指导思想，明确了发展目标，并提出深入推进校区第六次党代会各项任务和进一步加强和改进党建与思想政治工作。





五年来，学院党委在校党委的领导关怀下，坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕立德树人的人才培养根本任务和建设与哈工大发展相适应的大学校区的奋斗目标，始终抓住思想建设、制度建设、作风建设、基层党组织建设、保障和服务能力建设等方面开展工作，不断提高党建和思想政治教育水平，着力提升为学院各项工作提供保障和服务的能力。


学院党委加强思想政治工作，坚持党政联席会等民主决策制度，不断优化基层党组织设置，规范基层党支部考核制度，发挥党员先锋模范作用，着力建设风清气正的学院办学环境。学院积极深化教学综合改革，完成培养方案修订，优化本科生课程设置，探索创新人才培养体系，近五年来，投入实验室建设经费500余万元，学生在科技创新学科竞赛中共获得国家、国际级奖项70余项，省级奖项60余项。师资队伍建设坚持自主培养与引进相结合，积极为青年教师搭建平台，促进青年教师全面发展，五年来新引进教师7人。加强学科顶层设计，彰显学科特色，提升学科实力，2012年至今学院科研总经费超过9000万元，发表学术论文200余篇，其中SCI检索论文40余篇。国际交流合作形式更加丰富，充分利用外籍Atilla院长的国际化资源优势和学校对外合作交流的政策和各项措施，为研究和教育合作交流提供了稳定的国际化平台，推进学院教学和科研工作国际化进程。学院学生工作基础扎实，志愿服务品牌“社会妈妈”先后在各类省级评比中获奖，学生工作系统发表论文20余篇，获得省级成果奖项6项。





报告提出，要深入推进校区第六次党代会各项任务要求，突出学院特色，完善师资队伍，提升学科实力，推进国际化办学，传承哈工大精神，进一步加强和改进党建与思想政治工作。对照学院实际，依托现有资源优势，以目标设定方向，以方向筹建平台，以平台引培人才，以人才发展团队，以团队产出成果，建设与哈工大相适应的国内一流学科，突出人才培养优势，培育具有哈工大规格的拔尖创新人才与领军人才。


报告号召全体党员抢抓历史机遇、勇挑时代重任，更加自觉地将思想和行动统一到学校党代会要求上来，统一到“建设世界一流大学和一流学科”的目标上来，以立德树人为根本，凝心聚力、乘势而上，固本求新，为建设“中国特色，世界一流，哈工大规格”的百年强校做出应有的贡献。


在听取党代会工作报告后，大会进行了新一届党委委员选举。在12月20日召开的党代会预备会议上举行了差额预选，选出了于昌利等7名同志为新一届党委委员候选人。大会选举在总监票人杨斌久教授的监督下，全体正式代表以无记名投票方式，选举产生了由于昌利、王瑞、张颖、桂洪斌、姚玉峰、隋海瑞、谭军华等7名委员组成的中共船舶与海洋工程学院新一届委员会。大会还审议通过了党费收缴、管理和使用情况报告。 





姜波同志代表校区党委对船舶与海洋工程学院第一次党代会的召开表示热烈的祝贺，充分肯定了船舶与海洋工程学院五年来的发展建设成就。他讲到，船舶学院牢牢抓住校区加强船海学科建设的战略机遇期，紧紧围绕立德树人根本任务，全面加强党的建设，以落实校区党委的各项工作为抓手，不断提高党建和思想政治教育水平，学院整体实力和国际化水平都有很大的提升。特别是在刚刚召开的校区思想政治教育研究会2016年年会上，学院取得了12项成果奖，获奖数量名列前茅。姜波代表校区党委提出了三点要求：一是坚持全面从严治党，认真抓好六中全会学习，牢固树立“四种意识”，特别是核心意识、看齐意识，按照《准则》《条例》要求严肃党内政治生活，领导干部要作从严治党方面的表率；二是全面落实校区第六次党代会精神，不断深化教育综合改革，在“乘势而上”、“开拓创新”、“加快发展”上下功夫，三是要营造良好发展氛围，保质保量完成年度工作。他希望新一届党委和全体共产党员务必牢记责任，不忘初心，勇挑重担，大力弘扬哈工大精神，坚守哈工大规格，练好哈工大功夫，以只争朝夕的精神，提振精神，扎实工作，为早日建成一流学科、打造一流学院、培养一流人才而努力奋斗！ 





在庄严的《国际歌》声中，中共哈尔滨工业大学（威海）船舶与海洋工程学院第一次代表大会圆满闭幕。 


大会结束后，新一届党委委员召开了第一次会议，会议选举张颖同志为船舶与海洋工程学院党委书记、隋海瑞同志为党委副书记，并对近期的党委工作等进行了部署。




 


12月22日，哈工大原人文与社会科学学院副院长、全校硕士博士研究生思政课负责人、黑龙江省研究生思政课教指委副主任、哈工大环境与社会科学研究中心主任叶平教授受聘为威海校区思想政治理论教学部主任。校区党委副书记、纪委书记王建文为叶平教授颁发聘书，党群工作部黄美香宣读任命文件，副部长赵常信介绍其简历。思政部全体教师参加了聘任仪式。


王建文讲到，最近召开的全国高校思政工作会议提出高校要坚持把“立德树人”作为核心工作，要求抓好马克思主义理论教育，为学生一生成长奠定科学的思想基础，强调要用好课堂教学这个主渠道，其他各门课与思想政治理论课同向同行。哈工大作为高校代表在这次会议上做了典型发言，作为与本部统一规格、统一标准的校区，威海校区也必须紧跟本部步伐，提高思想政治工作水平。叶平教授学术成果卓著，行政管理经验丰富，由他来引领校区的思想政治理论教育，是威海校区的幸事。作为学科带头人，相信叶平教授一定会在思想政治理论教学部师资队伍建设、提升教育教学水平与引领现有团队开展学术研究等各方面起到有力的支撑和提升作用。他希望思政部教师团结一致，在叶平教授的领导下，凝炼新的科研方向，提高教育教学水平，使整个思政学科焕发活力。


叶平教授感谢校区领导的信任。表示不辜负学校和老师的期待，尽心尽力做好工作。对于未来工作，他讲到三点，一是把握住主旋律，在思想政治理论教学和实践等各方面与党中央保持一致；二是实事求是，根据思政部现有基础，结合教师个人发展愿望，在科研环境营造、课题申报、高水平论文发表等方面为教师成长提供动力；三是创建良好教学和科研风气，实施骨干教师计划、教学团队和科研团队计划。他表示将进一步密切威海校区与校本部相关学科的联系，实现教学与科研共同发展，特别是结合校区海洋自然科学学科的特色逐渐确立与其配套的海洋生态哲学和海洋生态伦理学研究建制，并逐渐开拓海洋生态文明研究方向，包括海洋生态政治、经济、文化、社会等马克思主义理论应用的研究领域，为校区特色发展奠定马克思主义的人文与社会科学基础。


聘任仪式结束后，叶平教授与思政部全体教师座谈，详细了解大家的特长领域和思政部工作状况。（记者 张玉芹 文/图）




















 


 


附：叶平教授简介


叶平，男，1955年出生于黑龙江省龙江县。1982年东北林业大学机械设计制造专业毕业后留校工作，获工学学士，后获得哈尔滨工业大学科技哲学硕士、环境科学与工程工学博士学位。1995年破格晋升教授，1996年特聘到哈工大任软科学所负责人，创立哈工大环境与社会研究中心和《环境与社会》杂志，任主编。曾任哈工大人文与社会科学学院副院长、科学技术哲学研究中心主任、哲学系主任。现任哈工大环境与社会科学研究中心主任，研究方向为环境哲学、环境伦理学、生态文明与可持续发展。


叶平教授兼任中国环境伦理学研究会会长、全国大学绿色教育筹备委员会主任委员、黑龙江省伦理学研究会副会长、黑龙江省委省政府建设环保专家组组长、清华大学绿色大学建设专家委员会委员以及自然辩证法研究会科技与工程伦理专业委员会副主任委员、中国生态文明智库执行主任等。现受聘于《东北大学学报（社科版）》编委会委员、《南京林业大学学报（社科版）》编委会副主任。


发表学术论文180多篇，主编国家级教材1部，参编国家精品教材1部，其它教材3部，发表专著8部。获得教育部人文社会科学科研成果专著二等奖1项，黑龙江省社会科学优秀科研成果专著二等奖1项，论文一等奖2项，二等奖5项；国家图书奖优秀著作奖1项，国家科技进步奖二等奖1项。曾做客中央电视台《百家讲坛》，参与策划并在多部大学绿色教育电视片中担任顾问和点评专家，获得中国新闻大奖一等奖和“五个一”工程奖。


叶平教授主要研究环境或生态发展的前沿哲学问题、生态伦理和可持续发展的生态理论。目前，在西方生态伦理研究、人与自然协同进化的生态伦理学理论探索，以及大学绿色教育模式和荒野哲学等研究方向，在国内处于学术研究的前沿。







12月22日晚7点半，由教工合唱协会主办的哈工大（威海）教工合唱团2017新年晚会在主楼礼堂举行。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授，校区副校长钟诗胜教授等领导出席晚会。教工合唱协会、教工书法协会、体育教学部、思想政治理论教学部、信息与电气工程学院及月光海洋器乐社的师生同台演出，吸引了众多老师、同学和家属前来观看。 
         

         


新年晚会的表演形式丰富多样，歌舞同台，翰墨飘香，赢得观众阵阵喝彩。红幕缓缓拉开，教工合唱协会的老师们整齐列队，精神抖擞，轻快激昂的《毛委员和我们在一起》、深情舒缓的《飞来的花瓣》、悠扬空灵的《贝加尔湖畔》很快将观众带入了音乐的海洋。艺术教学中心黄文韬老师的女声独唱《望月》饱蘸深情，以月为媒，遥寄相思。而体育部杨勇老师一首《今天》也唱出了对梦想的坚守和实现梦想的喜悦。二重唱《祝酒歌》曲调轻快、充满激情，当真美酒与歌声最相配！合唱协会的男老师们轻柔可唱思乡曲《鸿雁》，欢脱可唱情歌《狼爱上羊》，曲至高潮，遥遥分开的狼、羊手偶最终相遇，引得观众一片叫好。女老师也不甘示弱，《我爱你中国》、《塞北的雪》、《红梅赞》等耳熟能详的歌曲搭配灵活的联唱形式，你唱罢来我登场，赋予舞台新的活力。古筝声声悠扬，执笔泼墨，一气呵成，张为民教授的《书法欣赏》将书法、乐曲完美结合，淋漓尽致地体现了典雅的东方之美。翰墨飘香、余音绕梁，舞蹈自是不能少。一曲悠悠《恋人心》，轻纱曼舞，彩衣飘扬，舞者腰肢轻展，顾盼生姿，尽显女儿款款深情。另一边，钢琴独奏《少女的祈祷》同样以淡淡忧伤、点点活泼的旋律轻诉少女心事。灯光关闭，盈盈星火亮起，宛如夏日里轻飞的萤火虫，伴着耳畔浅吟低唱的《虫儿飞》，观众和表演者一起进入了一个静谧的自然世界。吉他、贝司搭配架子鼓，一首《热情的沙漠》放飞着哈工大人无限的激情与梦想！灯光炫目，歌声飘扬，舞姿摇曳，真是一场视听盛宴。 
       

       

       

       

       

       

       

       


徐晓飞校长在表演后发表了热情洋溢的讲话。他讲到，我校有“规格严格，功夫到家”的传统，也有悠久的音乐传统。我们既然要继承两大传统，建设和谐校园，就离不开歌声和舞蹈。在被称为Music City的哈尔滨，哈工大曾拥有哈尔滨最优秀的交响乐队。而现在，我们也要继承音乐传统，打造一个欧风俄式的校园。为表达辞旧迎新的喜悦和对本次晚会的祝福，徐晓飞校长还专门为晚会题诗一首：


贺教工合唱团新年晚会


申猴岁末配冬风，鸡鸣年初瑞雪融。


雅乐梦萦日月湖，欢歌未了滨威情。


师生共舞百姿呈，老少和谐三校同。


工大青春在绽放，蓝图理想齐升腾。



徐晓飞校长致辞 



“请把我的歌带回你的家，请把你的微笑留下……”晚会在一首《歌声与微笑》中缓缓落幕。有如过去的一年，虽有万般不舍，但我们仍要带着微笑，开启新一年的篇章。
     
                （记者 张玉芹 学生记者 周素洁、尧帆、陈珑元  文/图）
        12月20日至21日，以“实施国家创新驱动发展战略，准确把握国家科技发展新形势，扎根中国大地，以一流科研助力世界一流大学建设”为主题的科技工作会议在校本部召开。校党委书记王树权出席会议并发表讲话。校长周玉主持会议。教育部科技司司长王延觉、科技部资源配置与管理司副司长吴学梯就高校科研管理改革和中央财政科技计划管理改革内容作报告。会议对科技工作先进团队和个人进行了表彰。我校区HRT团队和海洋科学与技术学院任秀莲分别被评为科技工作先进团队和个人。

威海校区领导姜波、王建文、钟诗胜、张文丛与来自各院系、相关职能部处的负责人及教师代表70余人，通过网络视频的方式参加了会议。


王树权在讲话中从“十二五”学校科研的主要成绩和重要经验启示、高校科技发展面临的新形势和新机遇、“十三五”科研工作的总体要求3个方面对我校科研工作进行了总结、分析和部署。他表示，在“十三五”开局之年，学校召开科技工作会议，主要任务是学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记在“科技三会”上的重要讲话精神，认真落实党中央和国务院“双一流”建设的决策部署，总结“十二五”科技工作，研究部署“十三五”科技工作，以更加坚实的步伐迎接建校百年。“十二五”以来，围绕“加快创建世界一流大学步伐”的目标，学校重视加强科研工作，坚持“面向国家重大需求、面向国际科技前沿、面向国民经济主战场”，以创新添动力、以特色谋发展，科研工作取得显著成绩：科学研究水平大幅提高，学科方向的引领作用不断提升，人才队伍的支撑作用巩固增强，服务经济社会发展的成效显著。学校“十二五”期间科研工作取得的成绩，源于我们坚持精神引领、坚持人才根本、坚持抢抓机遇、坚持特色发展、坚持融合发展。


王树权指出，“十三五”是学校“迎百年、创一流”的重要战略机遇期，中国制造2025、互联网+、军民融合战略的实施与我校的学科优势、办学特色高度契合，“一带一路”中蒙俄经济走廊建设、东北老工业基地振兴为学校深度参与区域开发合作带来难得的发展机遇。同时，国家深化科技体制改革和全面实施的改革强军战略，科技资源配置方式的转变、科研经费管理方式的调整、项目承担法人责任的强化、高校科技评价体系由单纯依赖数量向以质量为导向的转变等，使我校科技发展既面临重大机遇，也面临严峻挑战。


王树权强调，为加快推进“双一流”建设，努力实现“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校目标，要把科研工作摆在学校发展全局的重要位置，要从国家实施创新驱动发展战略的高度去明确科技工作的总体要求，从全面提高高等教育质量的角度去明确科研体制改革的总体目标，坚持“人才、学科、科研”三位一体协调发展，将科学研究和人才培养与经济社会发展的需求紧密结合，在服务国家发展战略的过程中形成和发展学校的优势特色学科，最终实现建设一流的大学的战略目标。他对科研工作提出5点要求：一要培育符合科技创新要求的人才队伍；二要紧密结合战略导向，彰显重大工程特色；三要强化科研平台建设，在重要科技领域实现跨越发展；四要深化改革，营造良好的科技创新环境；五要加强科技供给，服务经济社会主战场。王树权最后强调，决战决胜“十三五”的号角已经吹响，让我们沿着学校第十二次党代会绘就的百年强校蓝图，树立改革、引领、开放、竞争的创新意识，忠诚担当，砥砺前行，奏响“迎百年、创一流”的哈工大最强音。


王延觉、吴学梯从深刻认识高校科技改革发展新形势、准确把握高校科技改革发展新要求、加快构建高校科技工作新常态等多个方面，对我国科技发展面临的新形势、新变化和新形势下科技体制和管理改革中的相关政策进行了深入解读。他们在报告中指出，十八大以来，习近平总书记高度重视创新驱动发展战略，多次发表重要讲话，作出重要批示。中共中央、国务院相继出台《国家创新驱动发展战略纲要》等重要文件和关于深化科技体制改革的有关政策，快速推进的科技管理体制机制改革给高校科研工作者带来前所未有的机遇与挑战。在国家深化改革、转变经济发展方式的攻坚阶段和全面建设小康社会的关键时期，高校要充分发挥作为科技第一生产力和人才第一资源重要结合点的独特作用，为更好地服务国家发展的战略需求提供强有力的人才保证和高质量的智力支撑。高校要强化组织创新，有效对接国家需求；建立基础研究稳定支持机制，提升原始创新能力；建立大科研基地为学科发展提供有效支撑；充分利用好政策，完善科研队伍组织方式；建立适合高校的科技成果转化机制；形成高效的科研与财务相结合的服务体系；建立突出质量和贡献的多元评价机制。他们在报告中强调，高校要更加注重需求引导、内涵发展、特色发展，将科学研究与人才培养、经济社会发展的需求紧密结合，以引导、支撑学校优势特色学科为根本任务，通过科技体制机制改革，调整学科发展方向和人才培养机制，在服务国家战略的过程中形成和发展学校的优势特色学科，破解“千校一面”的局面，提升优势特色学科的创新能力，为创新驱动发展提供战略支撑。


副校长韩杰才从“十二五”重点业绩、目前的形势分析、面临的问题挑战、“十三五”发展思考4个方面作了学校科技工作报告。他在报告中指出，“十二五”以来，学校科研工作紧紧围绕加快创建世界一流大学的目标，秉承“规格严格，功夫到家”校训，坚持面向国家重大需求，面向国际科技前沿，坚持创新驱动特色发展，强化基础研究，用战略思维进行系统集成创新，用开放思维打造平台基地融合，成果奖励厚积薄发，科研工作再上新台阶。一是深度参与国家科技重大专项，标志性成果不断涌现。学校积极参与载人航天与探月工程、水体污染控制与治理、高档数控机床与基础制造装备等16个重大专项中的14个专项，项目近300项，在各个专项任务中均取得一批重大标志性成果，填补多项国内空白，一批重大成果达到国际先进水平，彰显了我校航天特色与优势。二是国家奖数量和质量大幅提升。“十二五”期间，学校超前部署、深度挖掘、精心谋划，获国家科技奖总数38项，牵头完成24项，均列全国高校第四位，其中国家技术发明奖一等奖、国家科技进步奖一等奖各1项，国家自然科学奖4项，充分彰显了我校科研实力和水平。三是科研平台建设实现新跃升。国家重大科技基础设施“空间环境地面模拟装置”项目获国家发展改革委正式立项批复，宇航科学与技术协同创新中心成为全国首批14个“2011计划”协同创新中心之一。学校新增4个省部级协同创新中心，新增1个国家工程实验室、5个国家地方联合工程实验室，国家级平台增至15个。四是保持对俄乌白等原独联体国家合作特色，打造与欧盟、美加、亚太等多层次的国际科技合作平台，亮点纷呈。五是基础研究整体实力和水平显著提升，在工材、信息领域保持传统优势。六是基础研究人才与团队建设成绩显著，已形成人才队伍的完整链条。七是多种举措引领广大教师走向国际学术舞台，做到了国际著名期刊有文章、国际交流中有声音、国际学术组织中有位置、国际学术领域有话语权。八是连续3年发明专利申请量超过2000项，2015年发明专利申请受理与发明专利授权双双跃居全国高校第二位。九是政产学研合作经验被国家发改委和科技部在全国推广。“十二五”期间学校与30多个省、市、区的3000余家企业签订近万份技术合同。十是哈工大规格铸就哈工大品牌，科技产业厚积薄发。“十二五”期间学校成果转化孵化企业101家，科研特色向产业特色转换，技术规格向产业品牌转换。


韩杰才从国际、国家、区域3个方面分析了目前学校科技工作面临的形势、问题和挑战，并对学校“十三五”科技工作规划进行了展望。“十三五”期间，学校要优化脱颖而出的制度环境，建设基于竞争基础的稳定的持久支持机制，营造追求卓越的学术氛围，加大对全学术生命过程的跟踪与支持；对重大标志性项目进行超前培育，强化航天国防特色，引领科技创新，构建从前沿技术孵化、关键技术突破到牵头重大项目的一体化科技创新体系；推动重大成果尖峰引领，培育新的“大师+团队”，打造支撑人才成长与科学发展的成果全链条培育体系；深化国际科技合作的领域拓展，牢牢抓住“一带一路”等国家重大战略带来的机遇，发挥对俄科技合作领头羊作用，多层级利用国际优势科技资源，提升学校科研水平和影响力；推进交叉平台的关键突破，以国家目标为导向，以国家实验室为引领、国家级平台为重点统筹布局学校科研基地建设，在重大创新领域有所作为；促进科技成果主动转化，控制总量，盘活存量，提质增量，实现从“数量规模”向“质量效益”的转变，紧跟国家新的区域发展布局，加强区域资源整合，加快产业发展实现创新价值。


科工院常务副院长付强在会上作了《准确把握国家科技管理机制改革新要求》的报告，从基础科研、民品计划、国防科研、奖励计划、成果转化等方面对国家实施的相关文件、政策、计划作了宣讲报告。


与会代表就聚焦国家重大战略需求、超前谋划学科布局、凝练重大科研方向、促进理工结合与学科交叉、保持学校传统特色和优势、助力青年教师成长、推进人事制度改革、建立客观多元的考核评价激励体系、加强国际化建设和信息化建设、建设高水平特色校区等热点问题进行了分组讨论。威海校区参会人员围绕会议主题，结合四场主题报告展开了讨论，并通过网络视频同步反馈了讨论情况。校区参会人员一致认为这四场报告对科技问题聚焦精准，解读清晰。韩杰才副校长、付强院长对我校科研工作进行了系统分析，明晰了十三五我校科研发展战略及科研管理改革方案；科技部吴副司长、教育部王司长的报告从国家层面上对近期国家科技政策、科技项目及科技“新常态”方面进行了政策解读。报告对国家科技政策与高校科研形势分析透彻，提出的科研发展目标和途径也非常明确，将对今后进一步推进我校科研工作起到非常重要的作用。威海校区的教师深感鼓舞，倍感振奋，进一步坚定了信心。校区的科研管理者和科技工作者将会用好、用足国家及校本部提供的科研政策红利，敢于担当，努力打造与世界知名大学发展相适应的高水平特色校区的科研生态。讨论会上，大家还围绕如何更好地了解国家科技政策和学术前沿、如何加强基础研究与应用基础研究、如何进一步做好凝练重点领域和主攻方向的组织工作、如何做好产学研后续保障工作等进行了热烈讨论。


会议对在科研领域取得重大突破性成果、攻克关键技术难题、为学校科技工作作出突出贡献的团队和个人进行表彰。校党委常务副书记熊四皓宣读表彰决定和表彰名单。王树权、周玉为获奖代表颁奖。复合材料与结构研究所等9个科研团队获“科技工作优秀团队”称号，段广仁等14人获“科技工作优秀个人”称号。已成功自主设计制造十一辆大学生方程式赛车和两辆巴哈赛车参加国内外大赛获得62个奖项、2016年荣获“双冠王”的HRT学生赛车科研团队获“科技工作优秀团队”称号，主持和参与国家863计划项目等20余相科研项目、科技成果曾获国家科技进步二等奖的海洋科学与技术学院任秀莲教授获“科技工作优秀个人”称号。


周玉在总结讲话中强调，当前国家科技管理政策正处在转型期，广大师生员工都深切地感到压力、紧迫感和忧患意识。我校科研工作目前正处在爬坡过坎、滚石上山的态势。如何克服国家科技管理政策变革带来的挑战和困难，尽快适应国家新的科技体制改革和管理形势的需求，抓住国家科技管理政策变革带来的难得机遇，快速渡过转换期和过渡期，迅速进入上升期和新常态，是摆在我们面前的重要任务。下一步我们要认真学习、深刻领会会议精神，加大对科技工作会议内容和精神的宣传贯彻，一校三区同规划、同部署、同实施、同推进，实现一校三区大格局中科研工作互联互通、共建共享、取长补短。各院（系）领导班子要下大力气、下深功夫，紧紧围绕国家重大需求、国民经济需求、航天国防建设需求和国际科技前沿，凝练方向、汇聚队伍、构建平台，鼓励交叉，超前谋划各学科“十三五”发展规划，有组织化地谋划重点发展的大方向、大项目，并与教师的自由探索有机结合。科研管理部门要深入学习、充分领会教育部、科技部两位领导的报告精神和王树权书记的讲话精神，把各项要求落实到具体工作中去，主动谋划、自加压力、脚踏实地制定好学校“十三五”科研工作规划。全校师生员工要深刻认识国家科技体制改革对高校科研工作产生的重要影响，深入了解学校科研政策和发展思路，主动适应新形势，迅速适应新常态和新要求，立足学校科研“十三五”整体规划，以主人翁精神积极参与学校的科研工作，推动科研水平再上新台阶。周玉强调，虽然我们面临着严峻挑战，但哈工大96年的办学实践和取得的成绩证明，哈工大人相信人比山高、脚比路长，哈工大人是能够创造梦想、追逐梦想、实现梦想的人，是一代又一代挑战不可能、让不可能变成可能的人。让我们继续秉承厚植优势、突出特色、砥砺创新、追求卓越的理念，以更加优异的成绩迎接学校百年华诞，为早日实现“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校目标而努力奋斗。















          


             （哈工大报记者  刘培香  兰锐  记者  隗海燕  文/图）
    12月18日，2016年中国大数据建模（风控建模）年度总决赛在北京举行。本次总决赛邀请了全国大学生数学建模竞赛、全国研究生数学建模竞赛、美国大学生数学建模竞赛、“认证杯”数学建模网络挑战赛等本年度数学建模竞赛特等奖队伍参与。在与一众强手的激烈角逐中，我校区代表队表现出色，夺得年度总决赛冠军。北京大学代表队、安徽师范大学代表队获第二名，上海师范大学代表队，安徽理工大学代表队，中国人民解放军理工大学代表队获得第三名。

本次赛事由数学中国论坛和首席数据官联盟共同举办，以“为企业提供人才，为人才提供舞台”作为竞赛宗旨，在企业和学生之间搭建桥梁。赛事影响力目前已覆盖28个省、直辖市以及123个国家和地区。比赛现场除参赛队伍外，还有近400名本年度数学建模各项比赛的获奖团队同学参与观摩，近万只队伍通过网络等渠道直接、间接参与或关注比赛。专家评委与导师队伍由10余名学校代表及各高校负责人，20多家企业、40多名大学教授、企业高管组成，增加英文答辩、点评环节，与国际接轨。


总决赛的赛题由全盛资本根据实际问题提供，难度颇大。考官从公司的数据库中随机提取了200份征信报告，要求参赛选手从中提取有效信息，形成分析数据集，通过建立数学模型的方法选出其中信用最好的10名客户和信用最差的10名客户，并为企业制定最低放贷标准。我校区汽车工程学院学生李一浩、王书豪、练震组成的代表队经过紧张的统计、筛选、建模，最终确定了围绕客户还款能力和还款意愿建立数学模型的基本思路，并创新性的引入了信用度的概念，获得评委老师的一致好评。在激励的答辩环节中，三位同学一次次机智幽默地回答评委抛出的疑难问题，最终击败竞争对手，问鼎总冠军。


      现场专家对参赛队伍点评时提到，此次数学建模比赛与以往的不同之处在于，以往比赛是理论上的数学模型，模型选好后去适应问题，而此次数学建模则是让学生从问题出发寻找解决方法，是学生成长为一名真正的数据分析师的第一步。哈工大（威海）成为冠军队伍，是因为队员立足于数据，不盲从网络上的既有研究成果，因此获得了评委们的最终认可。


比赛现场还举行了中国数学建模能力天梯排行榜与SAS精英会的启动仪式，数学建模能力天梯榜是将全国所有的建模人集合起来，以学校、地区、取得的比赛成绩作为基本评分标准，以一定权重估算个人数学建模能力评分，从而为数学建模能力衡量与企业招聘评定提供依据。这种将数学建模能力可衡量化的榜单排行，在建模界尚属首创。     


                                           （记者 谭璇月）           
        
                                          

12月17日至19日，校区钟诗胜副校长前往吉林省实验中学和吉大附中实验学校做专场招生宣传报告，并分别与吉林省实验中学党委书记杨晓雷和吉大附中实验学校李海军校长交流会谈。船舶学院党委书记张颖参加了招生宣传工作。





吉林两所中学的宣讲会，都是由年级主任亲自组织和主持。钟诗胜副校长介绍了哈工大和威海校区的发展历史、办学特色、人才培养、就业创业以及校园环境、学生餐厅、宿舍、校区书院等方面情况，并对招生政策进行了解读。钟诗胜以丰富的内容、诙谐幽默的讲解，深深地吸引了学生和家长，大大地激发了他们关注和报考威海校区的兴趣。报告结束后，学生和家长纷纷提问，并记下了校区的报考咨询电话和微信公众号。








	 



近年来，我校区在吉林省得录取分数稳步提高，2016年录取名次已进入全省排名5000，吉林省各个重点中学对校区的认可度越来越高。未来校区将不断加大进校的宣传力度，扩大走访范围，不断提高招生成绩。

12月23日，校区党委中心组在1号会议室召开专题学习会，集中学习全国高校思想政治工作会议精神。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，校区领导班子、党委委员以及相关职能部门和思想政治理论教学部负责人参加学习会。学习会由校区党委书记姜波主持，与会人员结合学习做了交流发言。


会上，传达学习了习近平总书记在全国高校思政工作会议上的讲话精神、王树权书记在会议上的交流发言以及中央相关文件精神。结合校区实际，大家就学习贯彻落实会议精神谈了自己的认识和体会。大家一致认为，这次全国高校思想政治工作会议，是党中央召开的一次十分重要的会议，是高校党的建设历史上的里程碑，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对高等教育的亲切关怀和对高校思想政治工作的高度重视。习总书记的重要讲话从全局和战略高度，深刻回答了加强和改进高校思想政治工作的重大意义、目标定位、主要任务和基本要求，强调高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题，提出坚持把立德树人作为高校立身之本，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全员、全过程、全方位育人，对于办好中国特色社会主义大学、推进党和国家事业发展具有重大而深远的意义。


大家在讨论中表示，学校肩负着培养德智体美全面发展的社会主义事业建设者和接班人的重大任务，必须坚持正确政治方向。学习贯彻落实好会议精神，要始终坚持以马克思主义为指导、坚持社会主义办学方向，坚持不懈传播马克思主义科学理论、坚持不懈培育和弘扬社会主义核心价值观、坚持不懈促进学校和谐稳定、坚持不懈培育优良校风和学风，引领广大师生不断增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，使学校成为坚持党的领导的坚强阵地。


大家进一步谈到，习近平总书记强调我国有独特的历史、独特的文化、独特的国情，决定了我国必须坚持走自己的高等教育发展道路，扎实办好中国特色社会主义高校。作为哈工大的重要组成部分，校区必须紧紧围绕学校建设“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校区的目标，继承和发挥哈工大的优良办学传统，将思想政治工作贯穿教育教学全过程，培育德才兼备、全面发展的高素质人才，培养合格的社会主义事业建设者和接班人。一要用好课堂教学主渠道，有步骤、有规划地推进思政课教师队伍建设，遵循教书育人规律，遵循学生成长规律，以学生乐于接受的方式做好思政课教育教学改革；二要发挥其他课程的协同作用，加强师德师风建设，提高教师政治素养，制定切实有效的制度措施引导教师在教书中育人、在科研中育人，将思想政治教育融入教学过程中，打造全方位、全领域、全素质育人模式；三要更加注重以文化人以文育人，加强校园文化环境建设，开展形式多样、健康向上、格调高雅的校园文化活动，用哈工大开放协作的文化特质浸润人；四要探索和改进新形势下思想政治工作方式、方法，要深入学生，了解学生，提高学生的眼界，引导学生正确认知中国，学会国际比较，“为学生点亮理想的灯、照亮前行的路”。


姜波在总结讲话中要求，总书记的重要讲话全面阐述了加强和改进高校思想政治工作的重要性、紧迫性，始终贯穿马克思主义立场、观点和方法，具有很强的政治性、思想性和针对性，为高校思想政治工作指明了方向、确立了标准、提出了要求。各基层党委、党支部要深入组织学习和领会会议精神，切实把广大教职工的思想统一到总书记的重要讲话精神上来。各相关职能部门要在学习中主动研究政策，制定切实可行的落实措施，自觉用讲话精神指导工作实践，不断增强做好思想政治工作的自觉性、主动性，推动校区党的建设和思想政治工作再上新台阶。（记者 张玉芹 文/图）




 

12月23日晚，由校体育部和健美操协会主办、体育舞蹈协会和教工健美舞协会承办的“舞动青春魅力自我——迎新舞林大会”在大学生活动中心多功能厅举行。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，哈工大原副校长刘家琦，校区工会副主席、党群工作部副部长莫宇宏，工会副主席、体育教学部主任佟艳华出席晚会。晚会上，来自教师合唱团协会、教师健美舞协会等组织的教师与校健美操队、校体育舞蹈队、语言学院、凤舞社的学生同台演出，共同为工大点燃了青春的火炬，在新的一年传递梦想与激情。


晚会上，教工合唱协会倾情献唱《贝加尔湖畔》，长裙曳地的女教师们或坐或侧卧，与正装的男教师们一同用歌声重现了贝加尔湖的宁静空旷。紧接着，校健美操队用活泼轻快的步伐表演啦啦操《舞动青春》，展现了大学生阳光乐观的心态以及强健的体魄。古筝和吉他编织的《你飞到城市那一边》通过清新澄澈的音调表达青年敢作敢当青春无悔的态度。青年教师杨勇深情演唱《十年》，诉说从情人到朋友的别离与祝福。形体舞蹈《共园中国梦》师生携手共舞，洋溢着对未来的美好希望和收获的喜悦。女声独唱《红色高跟鞋》，慵懒舒适的语调宣扬肆意洒脱的自我。更有教师健美舞协会孙静老师一首《梅花泪》余音韵韵，歌伴梅舞欲退还起，莲步轻移，尽显离别爱人无尽的思念。爵士舞《Baby girl》、健美操《魅力自我》以及凤舞社《Boombayah》穿插晚会，最后一曲华尔兹罗密欧与朱丽叶圆舞曲舞步将气氛推向高潮。


晚会结束前，徐晓飞校长对此次晚会的成功举办表示祝贺，并当场做诗一首，向在场观众及全校师生表达新年祝福。


贺舞林大会（迎新晚会）


舞林大会青春展，


靓丽群芳齐斗艳。


美奂美仑健美操，


载歌载舞迎新年。


晚会最后，现场的观众和晚会的表演者一起在舞池跳舞。大家不分生疏，不论长幼，彼此邀舞，映着绮彩柔美的灯光，伴着悠扬典雅的舞曲，两两成伴，翩翩起舞，沉浸在音乐的海洋，陶醉于舞蹈的世界，那一段段舞姿，一个个步点，成为舞会中最美的风景。


本次晚会以“青春、健康、阳光”为主题，用健美操、体育舞蹈等节目，推动健身活动在我校的发展，响应国家号召，重视全民健身工作并赋予健身运动新的内涵，同时通过师生共同练习、同台演出的方式，促进师生的友情，引领校园文体活动的蓬勃开展。（学生记者 艾文卓/文 尧帆、陈珑元/图）





 





 





	 





	 





	 





12月24日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授在主楼2号会议室主持召开威海校区第49次学位分委会。副校长钟诗胜、曲世友等学位分委会13位委员参加会议。会议对上会的非全日制在职硕士学位论文进行了审核，对前不久完成的人才质量评估工作进行了总结。


本次上会论文共16本，均为非全日制在职工程硕士。为保证审核学位论文质量，做好对硕士学位上会论文的质量把关，在召开本次分委会前，研究生处责成涉及学院对上会论文进行了集中评审，上报排序。研究生处又对各院系上报的后50%的学生论文，召集分委会委员和本学科专家对提交的硕士学位论文进行详审，对论文提出了详细的修改意见。学生根据专家意见修改论文并提交详细修改报告后，允许上会。


会上，各院系代表在会上介绍了学生的答辩情况以及特殊问题，与会委员现场对论文进行了详细评审。经过集中评议和讨论，最后全体委员投票通过非全日制在职工程硕士14人，提交校学位会详审3人。


针对11月底完成的哈工大校内人才质量评估工作，钟诗胜教授将本部反馈的评估意见在会上做了通报，教务处处长丁效华教授和研究生处处长张华强教授分别汇报了本科生和研究生的评估整改工作。此次评估，总校专家反馈良好，针对专家提出的需要改进的问题，威海校区各学院也已经有针对性地提出自己的整改措施，在今后的学生培养过程中把好质量关，把各部分工作环节梳理完善，为提高威海校区人才培养质量提供保障。





 


12月25日，由校区工会主办，教工书法协会和山大（威海）书法研究院联合承办的“书道师尊---两校书法联展”在我校区教工之家二楼举办。来自山大（威海）书法研究院、哈工大（威海）教工书法协会以及多名国内很有影响力的书法家、书法爱好者的作品近80幅参加展出。展览吸引了两校及社会各界众多书法爱好者前来观摩。我校区党委副书记王建文参加开幕式讲话，党群工作部部长黄美香、书院副院长杨东霞教授等出席开幕式并参观了展览。


山东省书法家协会副主席单国防先生的作品“谦受益”大气磅礴，得王羲之书法真意；已八十岁高龄的中国书法家协会会员、山东大学（威海）刘家相教授的“天行健君子以自强不息”，酣畅淋漓；旅居威海的国家一级编剧、国家书协协会会员郎鸿业老先生的作品柳风荡然，根基深厚，浑然天成，得柳公权书法之根本，独成一派。威海著名书法家裴墨石先生的作品也前来参展。山东大学（威海）书法研究院研究员的作品充分显示了专业书法研究机构的书法水平，周新顺副院长、贾鸿福副书记、贾乾初副教授以及山东大学（威海）宣传部部长刘明的作品，充分展现了书法不同流派。


我校区教工书协主席张为民教授的“礼记·大学”作品，得欧楷之意；著名教授庞滔老先生也奉献了隶书作品《为人师表》对联，作品规格严谨；刘冬梅、王静、杨易林、王黎明等老师的作品都受到了参观者的一致好评。本次展览，吸引了威海著名书家郎鸿业、廉凯民、丛毅、张茂景、解乐军等均前来参观，并现场作书。


书法，作为中国文化的核心体现内容之一，历史悠久，流派纷呈，历来为国人高度重视。本次展览的主题——书道师尊，众书家各展所长，既诠释了书法之道，也用书法形式体现尊师重教的广泛内涵。两校书法联展基本体现了威海书法界在书法上的造诣，是我校区历史上的第一次，也反映出高校作为文化重地，对书法艺术的高度重视。（记者
张玉芹/文  书法协会供稿）
























































 

12月26日上午，2016年书院工作总结研讨会在梧桐书院善学堂召开，会议总结梳理2016年书院工作经验和不足，探讨书院建设中存在的问题，并规划2017年书院建设方向。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席会议并讲话，哈工大原副校长、书院院长刘家琦，书院副院长、相关学院副书记，学工处、团委、公寓管理负责人以及书院社团学生代表参加会议。会议由校区党委副书记、副校长赵国亮主持。


      丁香书院副院长代表隋海瑞、雅荷书院副院长代表史建锋、梧桐书院副院长代表岳彩领分别做书院工作回顾总结。自首个书院成立以来，书院工作不断在探索中成长，在经验中前进，在发展中创新，学工处、团委协同各院系积极构建符合哈工大特色的书院培养模式，逐步确立了学院、书院协同发展路线。三个书院分别从自身定位及特色出发，在营造书院氛围、开展书院社团活动、建设导师平台、完善管理模式等方面做了大量工作。三位副院长代表还对书院建设中存在的不足及下一步工作规划作了汇报。与会人员围绕书院建设管理、培养社团灵魂人物、有效利用导师资源、凝练书院文化特色、提升学生归属感、书院激励评价机制等问题进行深入探讨，并悉心听取书院社团学生代表的意见和建议。


      2016年，共有近70个学生社团活跃在各书院内，类别涵盖文学、科创、艺术、语言学习交流等，各具特色。书院全年开展社团活动50余项，开设“书院讲堂”系列文化讲座30余场，聘任校内外导师50余位。会上表彰了书院活动中涌现的优秀学生社团，刘家琦教授为社团代表颁发了证书。书院副院长、书院导师代表杨东霞在发言中诠释了导师的涵义。她讲到，导者，引也。导师的含义倡导的是以学生为本的理念，强调因势利导的书院教书育人方法，希望建立一种密切、平等、开放的师生关系，让学生从具体的实践活动中，通过耳濡目染和潜移默化，达到知识和经验的积累。她表示在下一步工作中将与全体导师一道，最大限度地发挥导师对学生的引领和指导作用，为学生的成长成才贡献力量。梧桐书院留学助力社丁方熠同学做为书院社团代表发言，她介绍了社团概况及活动组织情况，表示书院社团为学生们提供了更多的信息交流渠道及个人发展空间，为志趣相投的学生架起了沟通的桥梁。


徐晓飞对书院工作及取得的成绩给予肯定，对为书院建设倾注心血的师生们表示感谢。他指出书院经过一年多的探索，在书院、学院有机结合，校内外导师资源有效整合等方面都积累了十分宝贵的经验。他强调在下一步工作中，要进一步明确书院定位和宗旨，建设以学生为本，以书院为载体，以学生成长为目的，以社团为主线，以师生、生生互动为方式，以书院设施环境为条件的学生发展空间及泛在通识教育平台，助力全员、全方位、全过程育人工作；要积极探索适合威海校区发展的具有哈工大特色的书院发展模式和机制，坚持“八个融合”的准则，实现学院与书院融合、通识与专业融合、导师与学生融合、领袖个性与群体融合、跨年级与跨学科融合、共性与特色融合、学习与养成融合、活动与文化融合；要把握工作重点，抓好书院建设的关键环节和关键要素，凸显各书院特色、培植品牌活动、培育并涌现学生骨干及学生领袖、加强导师队伍建设、构建互动机制、完善设施条件，逐步形成通识教育交叉融合、师生互动朋辈互勉、社团活动民主包容、社团领袖不断涌现、书院文化持续养成的浓郁的书院氛围。
    

     
                  





	                     刘家琦教授为优秀学生社团颁奖

                                             （记者 谭璇月 文/图）

中共中央政治局召开民主生活会


对照贯彻落实党的十八届六中全会精神


研究加强党内政治生活和党内监督措施


中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话






　　新华社北京12月27日电 中共中央政治局于12月26日至27日召开民主生活会，以深入学习领会党的十八届六中全会精神为主题，围绕“两学一做”学习教育的要求，重点对照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》，联系中央政治局工作，联系党的十八大以来党中央抓作风建设的实际，联系自身执行中央八项规定的实际，进行自我检查、党性分析，开展批评和自我批评，研究加强党内政治生活和党内监督的措施。


　　中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。


　　会前，有关方面作了准备，对贯彻执行中央八项规定精神、落实加强作风建设措施的情况进行了梳理，就中央政治局加强自身建设在一定范围征求了意见，中央政治局的同志同有关负责同志谈心谈话，重点围绕维护党中央权威和党的团结、开展党内政治生活、自觉接受监督、廉洁自律等方面进行查摆，撰写了发言材料。


　　会议首先审议了《关于贯彻执行中央八项规定精神、落实加强作风建设措施的情况报告》。随后，中央政治局同志逐个发言，按照要求进行对照检查。中央政治局同志的发言，认识深刻，体会真切，查摆严格，意见坦诚，交流充分，进一步统一了思想、明确了方向、凝聚了力量。


　　中央政治局同志的发言，把握和体现了4个重点。一是对加强和规范新形势下党内政治生活、党内监督重要性和必要性的认识，自觉以身作则、为全党全社会作出示范。二是对增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识的认识，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，扎扎实实贯彻落实好党中央决策部署。三是对作出重大决策部署必须深入开展调查研究，做到科学决策、民主决策、依法决策的认识，加强对党和国家工作重大问题和突出矛盾的调查研究。四是对中央政治局带头执行中央八项规定、带头自律和接受监督、保持清正廉洁政治本色的认识，对个人廉政情况作出报告，坚持用党和人民赋予的权力为人民服务。


　　会议认为，党的十八届六中全会正式确立习近平同志为党中央的核心、全党的核心，是关系党和人民根本利益的大事，是关系党中央权威、关系全党团结和集中统一的大事，是关系党和国家事业长远发展的大事。习近平同志成为党中央的核心、全党的核心，是在新的伟大斗争实践中形成的，赢得了全党全军全国各族人民衷心拥护。坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在，也是加强和规范党内政治生活的重要目的。中央政治局的同志必须自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的各级组织、全体党员特别是高级干部都要向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，坚定不移把维护党中央权威，维护党中央的核心、全党的核心落实到行动中去，落实到推进改革发展稳定各项工作中去。


　　会议认为，党的十八大以来，中央政治局结合落实中央八项规定、深入改进作风和开展“三严三实”专题教育，分别召开民主生活会，效果都很好。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》规定，中央政治局每年要召开民主生活会。要落实好这一规定，把每次民主生活会都开好、开出高质量，在全党起到示范作用。


　　会议认为，在全党开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育，是党中央根据全面从严治党形势作出的重要决策。在党中央领导下，各级党组织共同努力，学习教育取得积极成效。全面从严治党要敢管敢严、真管真严、长管长严。只有全党身板直、腰杆硬，才能赢得人民信任，才能巩固党的执政地位，才能保证革命先辈们用鲜血和生命打下的红色江山代代相传。


　　会议认为，一年来，中央政治局贯彻落实中央八项规定的情况是好的。坚持标准不降低、狠抓落实不放松、正风肃纪不手软，作风建设效果更加凸显，党内政治生态更加清朗，党群干群关系更加密切。在改进调查研究、精简会议活动、精简文件简报、规范出访活动和警卫工作、改进新闻报道等方面都做了新的努力。中央政治局同志不仅自己以身作则，而且重视推动中央八项规定精神在分管领域、分管部门或分管地方的贯彻落实。中央八项规定这个概念已经深入人心，把规矩和尺度立起来了。


　　会议指出，目前，在党风建设方面还存在一些问题，如思想基础不够牢固、“两个责任”落实不够到位、“四风”问题出现一些新情况新动向、部分党员干部担当精神不足、能力不足、制度执行力有待提高等。我们要在坚持中深化、在深化中坚持，落实管党治党主体责任，强化监督执纪问责，着力解决突出问题，继续把作风建设推向前进。


　　会议强调，深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，把《准则》、《条例》贯彻落实好，是把全面从严治党推向深入的战略举措。全面从严治党永远在路上。我们不能满足于已经取得的成绩，不能有松松劲、歇歇脚的心态，要以加强和规范党内政治生活、加强党内监督为抓手，推动全面从严治党不断深化，实现党内政治生态根本好转。贯彻执行《准则》、《条例》，中央政治局既负有领导责任，也负有示范责任，只有带好头、做榜样，才能成为无声的命令，产生强大的感召力。


　　习近平在讲话中对中央政治局各位同志的对照检查发言进行了总结，并就中央政治局贯彻落实《准则》、《条例》提出了要求。


　　习近平强调，党的历史、新中国发展的历史都告诉我们：要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。维护党中央权威，是中央政治局贯彻执行《准则》、《条例》的重要要求。中央政治局的同志要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，当政治上的明白人。对党忠诚，关键是要有坚定的理想信念。“四个意识”不是空洞的口号，不能只停留在口头表态上，要切实落实到行动上。大家要以党的基本路线为根本遵循，认真领会和正确把握党的理论和路线方针政策，多从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史来认识和把握党的基本路线，深刻领会为什么基本路线要长期坚持。


　　习近平指出，对党忠诚、永不叛党，是党章对党员的基本要求。在对党忠诚问题上，中央政治局的同志必须纯粹。对党忠诚，不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的，必须体现到对党的信仰的忠诚上，必须体现到对党组织的忠诚上，必须体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。人民立场是马克思主义政党的根本政治立场，人民是历史进步的真正动力，群众是真正的英雄，人民利益是我们党一切工作的根本出发点和落脚点。中南海要始终直通人民群众，我们要始终把人民群众放在心中脑中。中央政治局的同志必须做到以人民忧乐为忧乐、以人民甘苦为甘苦，牢固树立以人民为中心的发展思想，始终怀着强烈的忧民、爱民、为民、惠民之心，察民情、接地气，倾听群众呼声，反映群众诉求。


　　习近平强调，党的十八大以来，中央政治局在执行民主集中制方面是做得好的，始终坚持和发展党内民主，特别是通过多种方式、多种渠道扩大了民主，有力推进了科学决策、民主决策、依法决策。中央政治局要继续在坚持民主集中制方面成为全党典范，坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。大家都是这个领导集体的一员，要摆正自己的位置，无论担任什么职务、拥有多大权力都要执行集体作出的决策，无论作什么决定、办什么事情都必须符合大局需要。纪律严明是维护党的团结和集中统一的重要保证。每一个党员对党的政治纪律和政治规矩都要心存敬畏、严格遵守，中央政治局的同志首先应该做到，在指导思想和路线方针政策以及关系全局的重大原则问题上，脑子要特别清醒、立场要特别坚定。要严格执行重大问题请示报告制度，处理好全局和局部关系、中央和地方关系。我们党之所以坚强有力，党管干部原则是很重要的原因，要自觉坚持党管干部原则。


　　习近平指出，党和国家事业发展，离不开全党脚踏实地、真抓实干。抓工作，是停留在一般性号召还是身体力行，成效大不一样。讲实话、干实事最能检验和锤炼党性。中央政治局的同志要带头崇尚实干、狠抓落实，深入调研、精准发力，让改革发展稳定各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来。抓好落实，必须大兴调查研究之风，对真实情况了然于胸。面对新形势新挑战，要发扬斗争精神，既要敢于斗争，又要善于斗争，在事关中国特色社会主义前途命运的大是大非问题上坚定不移，在改革发展稳定工作中敢于碰硬，在全面从严治党上敢于动硬，在维护国家核心利益上敢于针锋相对，不在困难面前低头，不在挑战面前退缩，不拿原则做交易，不在任何压力下吞下损害中华民族根本利益的苦果。


　　习近平强调，中央政治局要在开展批评和自我批评方面为全党作表率，做勇于自我革命的战士。要坚持实事求是，勇于批评和自我批评，勇于听取不同意见，及时改正错误。批评和自我批评的武器，不仅对下级要敢用，对同级特别是对上级也要敢用。不能职务越高就越说不得、碰不得。批评和自我批评的武器要多用、常用、用够用好，使之成为一种习惯、一种自觉、一种责任。


　　习近平指出，党要赢得民心，党中央要有权威，必须廉洁。要强化宗旨意识，坚定理想信念和精神追求，端正思想品行，提升道德境界，带头推动党风建设。要求全党做到的，中央政治局的同志首先要做到。要提高廉洁自律意识，在依法用权、正确用权、干净用权中保持廉洁，在守纪律、讲规矩、重名节中做到自律。中央政治局的同志要抵制特权思想，不搞特殊化，加强对亲属子女和身边工作人员的教育管理。


　　会议强调，领导干部职位越高、岗位越重要，就越要坦诚接受监督。党内监督没有禁区、没有例外。强化党内监督，要从中央委员会和中央政治局做起。中央委员会和中央政治局既是党内监督工作的领导者和推动者，也是党内监督的信号塔和标杆尺，全党看这里的信号，全党以这里为标尺。中央委员会和中央政治局的同志要习惯于在监督下开展工作，自觉诚恳接受全党监督，并做好自我监督。中央委员会和中央政治局的同志还要自觉接受党外监督、群众监督、舆论监督。


 




12月28日，校区团委召开全体共青团干部专题学习会，组织深入学习贯彻习近平总书记在全国高校思想政治工作会议讲话精神、团中央和教育部联合下发的《高校共青团改革实施方案》等重要文件精神。校区团委全体成员、各学院团委书记参加学习。


团委书记刘群结合参加山东高校团委书记学习贯彻全国高校思想政治工作会议精神研讨班和哈工大第十六次团代会情况，向全体团干部传达了全国高校思想政治工作会议精神、团中央学校部副部长李骥关于《高校共青团改革实施方案》的解读和哈工大党委书记王树权在全国高校思想政治工作会上的发言以及在与共青团哈工大第十六届委员会全体委员座谈会上的讲话精神。大家在学习研讨中一致表示，这次全国高校思想政治工作会议，是党中央召开的一次十分重要的会议，是高校党的建设历史上的里程碑，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对高等教育的亲切关怀和对高校思想政治工作的高度重视。习总书记强调，坚持把立德树人作为高校立身之本，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全员、全过程、全方位育人，对于办好中国特色社会主义大学、推进党和国家事业发展具有重大而深远的意义。习总书记在全国高校思想政治工作会上的讲话给高校思想政治工作、尤其是共青团干部打了一针强心剂，为今后共青团工作指明了方向。共青团作为党的助手和后备军，使命光荣、责任重大，全校各级团组织和共青团干部应深入学习贯彻中央党的群团工作会议精神、全国高校思想政治工作会议精神和习近平总书记重要讲话精神，立足保持和增强政治性、先进性、群众性，依照共青团“凝聚青年、服务大局、当好桥梁、从严治团”的工作格局和《高校共青团改革实施方案》，始终把握思想政治引领这一核心任务，坚持立德树人、坚持服务学生成长成才，带领广大青年学生团结一致跟党走，按照党的要求努力成长为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。


学习会号召全校各级团组织和共青团干部按照王树权书记在同共青团哈工大十六届委员会全体委员座谈时的讲话要求，在工作中一要坚定理想信念，坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识；二要心系广大青年，坚持从青年中来、到青年中去，始终做到心系青年、关心青年、服务青年，强化服务意识、提升服务能力、挖掘服务资源，积极为团员青年成长成才穿针引线、搭桥铺路；三要提高工作能力，自觉向书本学习、向实践学习、向青年学习，自觉学习马克思主义理论，自觉了解党情、世情、国情、省情、校情，自觉学习党建工作规律、高校思想政治工作规律和高校团的工作规律，不断提高服务引领青年的工作本领、不断探索青年工作的有效办法；四要锤炼优良作风，严格要求自己，在一言一行、一举一动上做表率，自觉践行“三严三实”和“规格严格、功夫到家”校训，自觉养成慎始慎初、慎独慎微意识，努力成为哈工大精神和传统的传承者、践行者，为做好团的工作提供坚强作风保证。


刘群在总结中讲到，校区团委将深入贯彻落实全国高校思想政治工作文件精神和高校共青团改革实施方案精神，结合本校区共青团工作实际，重点加强团组织建设和健全完善基层组织制度、改革创新工作方式方法，探索实施共青团“第二课堂成绩单”制度，完善学生权益维护工作机制，完善团干部培养培训和配备制度，强化保障支持等，不断树立共青团工作的新常态思维和互联网思维，紧密围绕学校人才培养中心任务、围绕基层工作实际、围绕青年成长需求，不断完善共青团思想引领体系、成长服务体系、助推提升体系，在扩大工作覆盖面上下功夫、在提升团员参与感上下功夫、在增强结果有效性上下功夫，培养青年学生努力成长为信念执著、品德优良、知识丰富、本领过硬、具有国际视野、引领未来发展的拔尖创新领军人才，共同为建设中国特色、世界一流、哈工大规格百年强校的宏伟目标而努力奋斗。





 （文/图 杨坤鸿）


 

	    








近日，从山东省教育厅传来喜讯，我校区选送的两篇文章在山东省教育厅主办的“山东省大学生国防教育征文比赛”中斩获佳绩，其中汽车工程学院李一浩同学《我爷爷的故事》获得论述类一等奖、理学院孙剑宇同学《中国力量》获得诗歌类三等奖。


 






 


	 



同时，在山东省委高校工委组织开展的全省高校大学生纪念红军长征胜利80周年“传承长征魂，共筑中国梦”主题征文活动中，信息与电气工程学院云双星、李明航的作品《问路》、《接过长征火种》获得优秀奖。


这两次征文活动学工处武装部面向全校征集作品进行选拔，共收到作品70余篇，共向山东省推荐6篇作品，其中4篇获奖。


近年来，我校国防教育工作不断加强。除了军训、军事理论课正常开展外，2016年征兵工作有较大突破，成立了由学校主要领导亲自挂帅的学校征兵领导小组，设立了征兵工作站。学工处武装部开展了优秀军人事迹报告会等多项宣传活动，共有7170人按要求进行了兵役登记，有8人应征入伍，为历史最高。学工处武装部还指导兵器研究协会成功举办了第十二届国防知识竞赛、国防武器装备展、校内真人CS大赛等系列活动。通过一系列的措施，激发了广大学生的爱国热情，增强了国防意识和国防观念，提高了综合素质，促进了我校国防教育工作广泛深入的开展。






附：获奖学生文章


	        2016“山东省大学生国防教育征文比赛”一等奖-我爷爷的故事


        2016“山东省大学生国防教育征文比赛”三等奖-中国力量


        “传承长征魂，共筑中国梦”主题征文优秀奖-接过长征火种


        “传承长征魂，共筑中国梦”主题征文优秀奖-问 路


 


 
    12月26日晚，校园老年合唱团2017迎新年文艺晚会——欧风俄韵专场在大学生活动中心优雅绽放，充满异域风情的曲调婉转优美，醇厚的歌声惹人陶醉。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席晚会并致辞，校区副校长曲世友以及部分院系、部处领导，哈工大原副校长刘家琦、原哈建大校长、全国模范教师何钟怡等学校老领导、老同志以及校区部分师生共同欣赏了这场视听盛宴。晚会还邀请了威海公安边防支队武警官兵到场参加。
   
    


“长路欧亚连，彩虹南北贯……”晚会在优美的混声合唱《哈工大威海之歌》中拉开序幕，三首国人耳熟能详的前苏联名曲紧随其后，《共青团之歌》唱出了保卫家园、热爱和平的心声，《喀秋莎》融合了正义的战争和姑娘美好的爱情，被誉为“苏联卫国战争的音乐纪念碑”的卫国歌曲《神圣的战争》则充满了鼓舞人心的斗志。 
        

        


热情四射的舞蹈《自由飞翔》进一步点燃了现场的气氛，这支舞曾在山东省舞蹈大赛中荣获金奖。男高音独唱《我的太阳》是一曲广为流传的意大利民歌，女声合唱《红莓花儿开》寄托了少女情思、波兰民歌《小杜鹃》风趣活泼，陈仁奎老师带来了充满感情的男中音独唱《天边》。 
        

        

        

        


校大学生合唱团在期末紧张的备考复习阶段抽出时间，友情献唱。他们用细腻的情感生动演绎了日本动漫大师宫崎骏作品插曲《四季的问候》以及奥地利经典古典合唱歌曲《闲聊波尔卡》，引来观众经久不息的掌声和喝彩，掀起了晚会的又一个高潮。古典优雅、充满韵味的旗袍模特秀似乎把观众带到了烟雨江南，美丽的江南女子身着合体的旗袍，迈着轻缓的步子，说着动听的吴侬软语，举手投足皆动人。 
       

       


刘家琦教授偕夫人林明老师带来了默契深情的男女声二重唱——俄罗斯民歌《故乡》，混声小合唱、意大利威尼斯船歌《桑塔露琪娅》让人陶醉在那不勒斯湾里优美的风景中。校区老领导于永德深情朗诵了由徐晓飞校长在去年老年合唱团文艺晚会上所做的七律《风采赞》，这首诗经过精心谱曲，又以混声小合唱的形式重新演绎，再现了校区开拓者的胆识和风采。 
        

        


女高音独唱《我爱你塞北的雪》舒展流畅，线条柔婉，男声合唱《天路》赞美了连接东西方的中欧铁路，《跨过高山越过平原》唱出了苏联红军战士在国内革命战争时期一往无前的斗志,及战必胜攻必克的信念。混声合唱《海港之夜》、《丰收之歌》都是脍炙人口的前苏联歌曲，俄罗斯民歌《伏尔加船夫曲》唱出了沙皇统治下水深火热的俄国人民群众胸口压抑的怒吼，在优美动听的苏格兰民歌《友谊地久天长》中，这场精彩的音乐盛宴走向尾声。 
        

        

        


徐晓飞祝贺晚会圆满成功。他表示这场中外融合，古典与现代融合，高雅与热情融合，艺术与文化融合，校内与校外融合的音乐晚会让人沉浸其中，熟悉的充满欧风俄韵的旋律令人倍受感动。他讲到哈工大文化中充满欧风俄韵的血液，这种文化又在美丽的威海得到传承，如今校区正在建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区，走开放办学的国际化道路，今天这台盛会是向国际化征程快速行进中的一次号角和战歌。他还现场赋五律一首送给老年合唱团：白雪交融暖，蓝天碧校园。青春依旧在，歌舞唤新年。欧风阵阵传，俄韵层层添。光采今何在，老年合唱团。 
        
                             哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞致辞

        
                                                                  （记者 谭璇月 学生记者 谢莫莉 文/图）
 

12月29日上午，教工摄影协会主办的“迎新年会员摄影展”在主楼大厅正式展出。摄影展共收到23位会员选送的140多幅作品，经专家评委筛选，最终展出18位会员的27幅作品。



一年来，教工摄影协会的会员们在踏实工作、勤奋敬业之余，用心感悟生活，用手中的镜头记录下工作、生活、旅行中的美好瞬间，值此2017年新年到来之际，摄协特此举办“迎新年会员摄影展”。



光影流转，刹那永恒，让我们摄影展中共同欣赏镜头中定格的那些美好与精彩！






	 





	 


 



 


12月29日上午，中国共产党哈尔滨工业大学（威海）后勤保卫处总支部委员会第一次党员大会在研究院2号楼2楼报告厅召开，后勤保卫处29名党员参加大会。校区党委副书记、副校长赵国亮与党群工作部部长黄美香出席会议。会议由后勤保卫处处长林建秋主持。 


大会在国歌声中隆重开幕。总支部副书记费非代表后勤保卫处党总支做了题为《凝心聚力，开拓创新，为高水平特色校区建设提供坚强保障》的工作报告。报告全面总结了后勤保卫近五年来所取得的工作成绩和经验，分析了面临的主要形势，明确了发展目标，并提出扎实落实校区第六次党代会的各项任务，推进后勤“十三五”发展规划的顺利实施。


五年来，后勤保卫处党总支在学校党委的领导和关怀下，始终坚持“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”的宗旨，充分发挥党总支的政治核心、监督保障和基层党支部的战斗堡垒作用；紧紧围绕校区第五次党代会对后勤提出的总体要求，坚持以做好服务为出发点和落脚点，以师生员工满意为工作的最高追求，后勤管理服务综合改革稳步推进，服务保障更加有力，管理工作日渐精细，平安校园建设成效显著。


会议明确了下一步的目标定位，即深入领会并贯彻落实哈工大第十二次党代会精神和校区第六次党代会精神，坚持哈工大规格，紧跟高水平特色校区建设发展需要，以服务求理解、向管理要效益、以创新促提高、以改革谋发展，持续推进后勤管理服务综合改革，努力为高水平特色校区建设提供坚强保障。


在听取党总支工作报告后，大会进行了新一届党总支委员选举。连丽、迟春霞、林建秋、费非、高庆节当选为中国共产党哈尔滨工业大学（威海）后勤保卫处总支部新一届委员会委员。大会还审议通过了后勤保卫处党总支党费收缴、使用和管理情况报告。


哈工大（威海）校区党委副书记、副校长赵国亮代表校区党委对中国共产党后勤保卫处总支部委员会第一次党员大会的顺利召开表示热烈祝贺。对后勤保卫处党总支五年来的工作以及接下来目标任务的制定给予充分肯定，就后勤保卫处党总支今后的工作提出了三点要求：一是要坚持全面从严治党，认真抓好六中全会精神的学习；二是要全面落实校区第六次党代会精神，不断深化后勤综合改革；三是要营造良好发展氛围，为特色发展保驾护航。赵国亮强调，后勤保卫党总支要把六次党代会部署的工作任务作为未来工作的行动指南和“对账单”。要在“乘势而上”上下功夫。要乘哈工大创建 “世界一流大学”之势，谋划后勤管理服务水平新突破；乘校区向高水平特色校区快速迈进之势，谋划综合改革新突破。要在“开拓创新”上下功夫。要全面落实校区《深化教育综合改革方案》，在体制上求创新，在制度上求创新，在业务上求创新，在每一个工作岗位上求创新。要在“加快发展”上下功夫。赵国亮要求，后勤保卫处的党员干部和全体员工都要树立紧迫意识和责任意识，以学校发展为根本，以服务教学科研和广大师生员工为己任，不断加速自身发展，不断增长服务本领，不断提高管理水平。


在庄严的《国际歌》声中，中国共产党哈尔滨工业大学（威海）后勤保卫处总支部委员会第一次党员大会圆满闭幕。大会结束后，新一届委员会召开第一次全体会议，会议选举林建秋为后勤保卫处党总支书记，费非为党总支副书记。


















	 


 

12月28日,中国共产党哈尔滨工业大学（威海）机关委员会第一次代表大会在主楼2会议室召开。校区党委副书记、纪委书记王建文出席大会并讲话，郭跃峰同志作大会工作报告。会议由黄美香同志主持，近30名党员代表参加大会。会上选举产生新一届机关党委委员。


郭跃峰讲到，在校区党委坚强领导下，自2012年以来，机关党委着眼大局，紧紧围绕校区中心工作，以立德树人为根本目标，以提高机关服务管理水平为抓手，在理论学习、基层党建、文化建设、业务水平、党委自身建设等方面做了大量深入细致的工作。报告回顾和总结了机关党委过去5年的主要工作，分析了存在的问题，对今后的工作做了布置：一是进一步提高认识，加强理论学习；二是进一步改进作风，提升服务水平；三是进一步加强实践，坚持学做结合。


全体正式代表以无记名投票方式，选举马海鹰、李美杰、张华强、郭跃峰、黄美香5位同志为中共哈尔滨工业大学（威海）机关委员会新一届委员。


王建文代表校区党委对机关党委第一次党代会的召开表示热烈祝贺。他充分肯定了机关党委五年来围绕学校中心工作，以加强管理、提升效能为目标，以从严治党、改进作风为抓手，所做的大量深入细致的思想政治工作；肯定了各党支部结合所在部门的业务，开展多种形式的学习、交流和培训，在思想认识、业务水平、综合能力等各方面取得的进步和为校区建设和发展所做的贡献。针对今后工作，他提出三点要求：一是坚持全面从严治党，认真抓好六中全会的学习，牢固树立“四种意识”，按照《准则》《条例》要求严肃党内政治生活，领导干部要作从严治党方面的表率，自觉在思想上政治上行动上与学校党委保持高度一致；二是要充分发挥党组织和党员的重要作用，全面落实校区第六次党代会精神，在努力完成当前全面从严治党、发展和改革这三大任务中发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，团结一致，勇于担责；三是加强作风建设，提升机关服务和管理水平，要增强大局意识，牢记为人民服务的宗旨，提高办事效率，增强底线意识，把纪律挺在前面，坚决预防和杜绝各类违法违纪行为，营造风清气正的机关工作环境。他希望新一届机关党委团结和带领全体党员，提振精神，勇于担当，团结协作，弘扬哈工大精神，坚守哈工大规格，练好哈工大功夫，为建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区做出应有的贡献。


大会结束后，新一届委员会召开第一次全体会议，会议选举郭跃峰为机关党委书记。（记者 张玉芹 文/图）






















校区党委副书记、纪委书记王建文讲话















机关党委新一届委员
        近日沈阳航天三菱汽车发动机制造有限公司再次向我校捐款30万元人民币用于学生奖学金和学科发展建设，这是该公司自2013年以来对我校的第五笔捐款，五次捐款总额累计达210万元人民币。

沈阳航天三菱汽车发动机制造有限公司是由中国、日本、马来西亚三国五家公司出资组建的中外合资企业，已为国内20多家整车厂配套，公司实力雄厚、效益良好。目前我校已有46人获沈阳航天三菱奖学金，每年都有优秀毕业生去进入该公司工作，部分校友已经成为企业的技术骨干和中层管理人员。
       12月30日上午，离退休教职工新年联欢会在离退休新活动室举行。在一片欢乐与温馨的氛围中，到场嘉宾共庆“三喜临门”。一庆辞旧岁迎新春，二庆校区老书记金光90岁寿辰，三庆校区原副书记于永德及妻子携手迎来金婚。校区党委书记姜波出席联欢会并致辞，校区副校长曲世友、哈工大原副校长刘家琦、人力资源处处长张廷斌以及党群工作部相关负责人与离退休教职工欢聚一堂，共度欢乐时光。联欢会由人力资源处副处长咸丰刚主持。

姜波代表校区党委祝全体离退休教职工新年快乐，并向金光老书记和于永德伉俪送上美好的祝福。他讲到老同志们在建校初期艰难的岁月中，以顽强的拼搏和执着的坚守，为校区的发展打下了坚实的基础，做出了巨大的贡献。校区如今正向着建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的目标迈进，党政领导班子有信心也有决心通过不懈的努力达到目标，在建设“双一流”的道路上为哈工大增光添彩。他祝愿老同志们晚年生活幸福，也希望大家继续关心和支持校区发展，多提宝贵的意见和建议，推动校区发展更上新台阶。


联欢会上，老寿星金光老书记戴着生日帽，在欢快的生日歌中，对着生日蜡烛许愿。深情携手走过半世纪的于永德夫妇接过工作人员献上的象征爱情的美丽鲜花和金婚纪念牌。两位老领导感谢大家送来的特别的祝福，表示老同志们为拥有愉快的晚年生活感到幸福，同时也为校区今天的发展欣慰不已，大家将继续老有所学、老有所为，努力为校区发展贡献正能量。


 “我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现，人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容……”演出在诗朗诵《善待暮年》中拉开序幕。动听的小合唱和男女声独唱，优美的柔力球表演和舞蹈表演，悠扬的小提琴独奏，风趣的小故事和相声，整台节目内容丰富，形式多样，博得了观众的阵阵掌声。“再见，再见，等到明年的这一天……”演出在全体大合唱《再见》中圆满结束，老同志们歌声嘹亮，笑容爽朗，期待明年生活精彩，幸福安康。 
    

    
                 校区党委书记姜波致辞

    
                            为金光老书记庆祝生日

    
                                庆祝于永德伉俪金婚

    

    

    

    

    
    
    

    



  

    

    
             
    


（记者 谭璇月 文/图）

12月29日上午，2016年资产清查工作通报总结会在H320召开。通报了2016年国有资产清查工作实施情况，并对在资产管理和资产清查中表现突出的单位和个人进行了评选。资产清查工作领导小组办公室成员参加会议，副校长曲世友出席会议并讲话。


张步先对2016年度国有资产清查工作情况进行了通报并作了简要总结。根据财政部、工信部“统一政策、统一方法、统一步骤、统一要求”的工作原则和本次资产清查的总体要求，校区成立了资产清查工作领导小组和清查工作办公室，制定了《2016国有资产清查工作实施方案》，按照组织准备、全面自查、检查复核、审核检查、核实认定和通报总结六个阶段逐步实施。各部门高度重视，上下联动，协同配合，严格按照时间节点要求顺利完成了清查任务。全体教职员工动员起来，盘点账目、清查实物，对清查中存在的问题及时沟通，寻求解决方案，通过认真排查和全面清理，解决了很多历史遗留问题，基本摸清了家底。本次清查上传数据75210条，形成报表43份，收集图片及文字说明佐证材料247份，审核清查报告40份，完成校区资产清查报告1份，清查固定资产账面值10.37多亿元。为巩固清查成果，制定了《固定资产使用管理暂行办法》，明确资产使用管理责任，加强资产使用规范化管理。


曲世友对2016年度校区国有资产清查工作表示了充分肯定。他指出，2016资产清查工作是全国行政事业单位的一项重要工作，是资产管理的一项基础性工作，也是校区2016的重要工作，本次清查工作时间紧、任务重、难度大、覆盖面广，各单位认识到位，克服困难，按时间节点完成了个阶段的任务，做好工作总结，对先进集体和个人进行评选表彰，不仅是对他们在本次工作中做出努力的肯定，更重要的是能够提高大家的资产管理意识。本次资产清查工作是全校各单位协作共同完成的，形成了一种目标协同、业务协同、手段协同的工作机制，对以后的资产管理甚至校区整体管理方面都有非常重要的意义。同时指出对清查中发现和暴露的问题，要全面总结，分析原因，提出整改措施，建立健全校区资产管理长效机制，巩固资产清查成果，盘活存量资产，提高资产使用效率，维护国有资产安全。

 

                                                                                     （通讯员  魏冉  文/图）


	  


丁香春放晓花翘，雅荷夏开满园娇，梧桐秋深金叶飘。一年半以来，三个书院陆续建成，覆盖了校区近半数的学生公寓，为学子们的生活空间赋予了更多新的意义。公寓不再只是日常起居的小窝，更是师生互动朋辈互勉的学堂，展现才华锻炼自我的舞台，陶冶情操提升素质的雅室。2016年随着书院工作逐步走向纵深，适合威海校区发展的具有哈工大特色的书院模式和机制正在形成。书院、学院有机结合，导师、学生携手共进，有声有色地经营起书院这个有文化、有特色、有灵魂的“家”。


 


                                                  “软”“硬”兼施


一个让人真心热爱的家，既要有温馨、舒适、高雅的“室内装潢”，又要有合理而人性化的“家训家规”。2016年，书院的硬件设施不断完善，“软件”水平也日益提升，导师配套、有序管理、建章立制，保障大家庭良好的日常运行。


一家有一家的特色，一家有一家的风格。2016年书院建设过程中，学校继续加大人、财、物的投入。新建的两个书院按不同的功能定位，对房间功能进行了合理规划。从书院牌匾、门牌的设计到各房间的装修、配套桌椅的选购、书院内部装饰和布置等均充分征求学生意见，大量征集相关设计和作品，优中选优，最大限度保证“家”的实用性及舒适性。


在书院建设过程中，各书院不断理顺发展思路，明确发展道路，建立起有效的工作模式。书院、学院协同发展，各书院完善规章制度，规范加强人员管理、社团管理、书院学生干部考核管理等，并将学院书院组织指导工作考核纳入学院年终工作考核指标评价体系。此外各书院均成立了书院学生管理委员会，为学校及书院学生架起沟通的桥梁，初步实现学生自我管理。


在书院这个大家庭中，导师作为学生的人生引导者，如同一个大家庭德高望重又平易近人的长辈，其作用举足重轻。为更好地发挥好导师的引领作用，丁香书院制定了导师激励政策。将校内书院导师工作计入绩效考核，给予校外书院导师适当的劳务报酬，每年评选优秀导师激励表彰，保护书院导师的积极性。


 





                                            “内”“外”兼修


以公寓为依托的书院打破了学生活动的时空限制，关上门就是热热闹闹的一家人。社团活动、导师讲座、通识课程等等带给所有家庭成员持续不断的精神滋养和能力提升。为了让更多的人了解自己的“家”，每个书院都对外开设了微信公众号，定期宣传书院活动，“晒”出合家欢，“秀”出我精彩。


社团作为书院这个大家庭的基层组织，在营造浓郁的家庭氛围方面发挥着重要作用。志同道合的学子们走到一起，开展丰富多彩的活动，让家充满欢声笑语，日子红红火火。在活动过程中，“出点子”、“搭台子”的人得到锻炼，有才艺、“上舞台”的人得到满足，台下欣赏的观众们则得到熏陶和愉悦。丁香书院的“丁香花开”系列活动常开不败，雅荷书院活动充分考虑女生需要，梧桐书院的科创特色和国际化特色显著。据统计，2016年共有近70个学生社团活跃在各书院内，类别涵盖文学、科创、艺术、语言学习交流等方面，社团活动各具特色。书院全年开展社团活动50余项。有能力、有气魄的“学生领袖”在活跃的社团群体中陆续显现，社团活动也成为学子们步入社会、成为栋梁的“提前演练。”


生生互动锻炼能力、提升素质，师生互动则开启智慧、启迪人生。目前书院已聘任校内外导师50余位，2016年秋季学期共开设“书院讲堂”系列文化讲座30余场。校内导师在书院开设各种通识课程，担负起学生“第三课堂”的重任，并定期深入书院与同学谈心交流，指导社团活动，指引人生方向。其中女生特色浓郁的雅荷书院经过前期充分调研，面向学生开办了书法、礼仪、摄影、吉他弹奏、演讲与口才5门通识教育课程，反响十分热烈。针对各书院学生的不同年级和专业情况，各书院还“量身打造”了大学生活规划、考研、求职、出国咨询等特色活动，全面服务学生发展。


为扩大关注度，提升书院形象，各书院建设了微信公众平台，仅揭牌一个多月的梧桐书院现在已有关注量近千人，共发送各类推送42篇。各类宣传工作增强了全校师生对书院的了解，为下一步实现书院全校覆盖打下了良好的基础。


             


“新”“老”共进


丁香书院资历最深，积淀最厚。雅荷、梧桐年岁尚浅，却表现亮眼。未来工作中，三个书院将进一步建立亲密和睦、互帮互助的“邻里关系”，在校区书院建设的路上加速前进。


丁香书院起步至今已经走过了一年半的时间，作为校区的“试点书院”，丁香书院有过迷茫，走过弯路，也在艰难的探索中积累了宝贵的经验，为各书院管理模式和工作模式改革提供了有益借鉴。正是在丁香书院试点的基础上，2016年秋季学期，校区不再为新生集中安排公寓，而是在各公寓分散入住，实行书院新老衔接，老生助力新生成长，新生传承书院文化。经过一学期的实践，效果良好。


    雅荷不满半岁，梧桐满月不久，2016年两个新建书院在吸收了丁香书院经验的基础上，在环境建设、制度建设方面进一步改进，发展思路更加清晰，显示出了超越年龄的成熟。同时两个新书院在建设中的新路子和新方法也为丁香书院的发展开辟了一片新的天地。


随着两个新建书院工作走向正轨，三个书院之间将开展联合社团活动和各类竞赛等多种形式的横向合作。“邻里之间”常来常往，取长补短，让每个“家”都吸收更多的活力和营养。


在校区未来发展建设中，作为全员、全方位、全过程育人的重要阵地，书院这个大家庭的规模还将进一步发展壮大。八、九公寓劲松书院，三、四、六公寓竹贤书院以及十二公寓龙杉书院都在规划当中，实现校区学生公寓全面覆盖。总体建设中将按生活社区合理划分，加强书院——公寓协同建设，充分考虑公寓及楼宇间的开放空间及公共空间设计。


蓝天碧海下育莘莘学子，笔墨诗书渲染，一脉书香氤氲，师生促膝而语，朋辈高谈阔论。哈工大（威海）的学子们将在书院这个大家庭里这里吸取充足的养分，不枉人生少年时，度过生命中最难忘的四年时光。 
        
                                                                       书院内景

        
                                                   书院内景 

             
                                                                            书院文化活动



      
                                                            书院音乐活动
       


                                                                                 ·记者 谭璇月·     


哈工大（威海）第六次党代会隆重召开






7月9日上午，中国共产党哈尔滨工业大学（威海）第六次代表大会在主楼礼堂隆重举行。姜波同志在大会上作了《乘势而上开拓创新 加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区》的工作报告。


大会总结了第五次党代会以来的主要工作和经验体会，分析了当前校区发展面临的主要形势和机遇挑战，明确提出了面向2020年乃至更长一个时期的目标定位。大会强调，坚持以党的十八大精神和习近平总书记系列重要讲话精神为统领，深入贯彻“四个全面”战略布局，认真落实“五大发展理念”，按照哈工大第十二次党代会总体部署，坚持哈工大规格，把立德树人作为根本任务，把特色发展作为基本方略，立足海洋、服务山东、拓展国防、走向国际，面向国民经济主战场，加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区，为哈工大建成世界一流大学提供重要增量。


哈工大党委常务副书记熊四皓代表哈工大党委充分肯定了威海校区第五次党代会以来发展建设取得的成就和面向未来的发展思路，希望校区站在新的历史起点上，坚持立德树人，全面加强党的建设；坚持特色发展，加快建设高水平校区；坚守哈工大规格，努力构建哈工大命运共同体。





扎实推进“两学一做”学习教育






按照中央统一部署，4月23日起校区在全体党员中启动开展了“学党章党规、学系列讲话、做合格党员”学习教育。校区党委制定下发“两学一做”学习教育实施方案，组织开展专题网络学习教育、党章党规知识竞赛、微党课授课比赛、党支部书记培训、参观民族复兴（威海）教育基地等活动。坚持领导班子和领导干部走在前列、当好表率，以普通党员身份参加所在支部组织生活，讲授专题党课。哈工大党委书记王树权专程就此来校区调研，在充分肯定校区工作的基础上要求继续抓好十八届六中全会的学习贯彻，推进科学发展、和谐发展、加快发展，加强师资队伍建设和班子建设，抢抓历史机遇，勇挑时代重担，努力跟上学校创建世界一流大学的发展步伐。



各基层党委认真落实学习教育主体责任，结合学习贯彻党的十八届六中全会精神、全国高校思想政治工作会议精神和习近平总书记系列重要讲话精神，以推动服务型党支部建设为抓手，大力培育党建创优项目。各基层党支部普遍在学做结合上下功夫，紧贴青年教师和青年学子的成才需求，不断创新服务载体和形式。广大党员对照“四讲四有”标准，强化四个意识，争做合格党员。电子信息工程系党支部获评“山东省先进基层党组织”，计算机科学与技术学院张兆心教授被评为“山东省高校优秀共产党员”，语言文学学院党总支书记齐桂芹获“山东省高校优秀党务工作者”称号。






威海市政府与哈工大签署“十三五”共建哈工大（威海）协议






7月1日上午，威海市政府与哈工大“十三五”共建哈工大（威海）签约仪式在东山宾馆举行。威海市委副书记、市长张惠与哈工大校长周玉院士共同在协议书上签字并致辞。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，哈工大（威海）党委书记姜波等领导与威海市相关部门负责人出席了签约仪式。 


张惠充分肯定了威海校区“十二五”期间取得的各项成绩，希望“十三五”期间双方共建威海校区的工作能更加有的放矢，实现倍增效益。威海市政府将继续对威海校区给予政策、人才、资金等多方面的支持，创建更多更好的创新、创业平台，吸引更多哈工大优秀毕业生留在威海创业、发展。 


周玉代表哈工大对威海市委、市政府多年来对威海校区的支持和帮助表示感谢，希望哈工大与威海市政府通过精诚合作、精准合作、精细合作，以哈工大威海创新创业园为载体，真正地承担起区域经济发展的责任，更好地回报威海人民。 









人才培养与教学改革不断深入  学生创新创业成果丰硕






2016年，校区坚持以人才培养为根本，不断深化教育教学改革，学生创新创业成果丰硕。


根据完全学分制改革的要求，启动了新一轮培养方案的修订工作，制订了通识教育课程体系并加紧建设一批优秀课程；制订了创新学分管理规范等适应学分制管理的教学管理文件，基于项目的创新学习计划全面展开，工程领军人培养计划与卓越工程师培养计划不断深入，实验室条件不断改善；以MOOC等网络课程的使用和建设为抓手，推动课程体系建设和教学方法改革，牵头成立了中国高校计算机教育MOOC联盟山东省工作委员会。校区教学改革成果和人才培养质量得到了校本部评估专家组的充分肯定和好评。


大学生在数学、外国语等基础学科竞赛中取得突破性进展。获全国大学生数学竞赛决赛专业组全国一等奖，创造了哈工大在该赛事中的最好纪录；获2016年美国大学生数学建模竞赛和交叉学科建模竞赛一等奖14项；获全国大学生英语竞赛六项特等奖。


广泛开展大学生创新创业教育，大学生创新创业基地入选省级大学生创业示范平台，任慈获“山东省大学生十大创业之星”称号。HRT车队获得巴哈和电动方程式大赛两项全国总冠军，并将代表中国参加国际比赛。机器人竞技团队获全国大学生机器人创业赛、机器人锦标赛暨国际仿人机器人奥林匹克大赛13项一等奖。全校学生参加各类创新创业竞赛共获得省级以上奖励520项，其中国家级奖励330项、国际奖励54项，发表SCI、EI论文15篇，发明专利1项、专利授权5项。





校区出台人事制度改革新政策






2016年陆续出台《教师岗位分类设置指导意见（试行）》《教师职务晋升条例》《教师考核及岗位津贴发放指导意见（试行）》等一系列人事制度改革新政策，对教师岗位设置、职务晋升和考核及岗位津贴发放做出了新规定。这标志着校区在深化综合改革、推进以岗位为核心的人事制度改革方面迈出重要一步。


指导意见坚持“双轨分类、按需设岗、按岗评聘、按岗考核”的基本原则，以量化考核为手段，突出岗位需求在教师职务晋升中的重要性，将职务晋升同“十三五”师资队伍建设规划相结合，既看水平，更看需求，强化特色学科建设。意见增加了科研为主型和创新创业型教师的职务晋升规定，增强学校承接国家重大科研项目的能力，鼓励有条件的教师投身于“大众创业、万众创新”，进一步完善教师岗位分类设置。意见对教学、科研业绩的质量要求进一步提高，同时新增能够全面反映教师贡献的综合业绩条款。


指导意见对各类型各层次的上岗条件和岗位职责提出宏观指导意见，各院系结合本单位实际，制定了各自的实施细则。新办法将从2017年新的聘期开始实施。


 


科学技术研究及应用取得一系列高水平成果






2016年，校区科学技术研究及应用取得一系列高水平成果。徐龙军、马子龙、于长军3位教授参与的两项研究成果分别获得2015年度国家科技进步一等奖，取得该奖项的重大突破。赵洪运教授获第八届中国技术市场金桥奖突出贡献个人奖。HRT团队和任秀莲教授因在科技创新和攻克关键技术难题等方面的突出成绩分别被评为哈工大科技工作先进团队和个人。


2016年，校区到账科研经费保持过亿，获2016年山东省科技金桥奖先进集体奖，授权发明专利25项、软件著作权6项；发表SCI论文123篇；转化科研成果近200项，为哈工大全校的科研产出和学科评估材料提供了重要的增量式贡献。


 


哈工大威海创新创业园建设工作取得实质性进展






 


2016年，在学校领导与威海市领导的大力支持和推动下，哈工大威海创新创业园和哈工大威海工业技术研究院建设工作取得实质性进展。 


为进一步加强产学研合作，促进高科技成果转化，通过创新创业提升校区的办学层次和水平，校区提出了建设哈工大威海创新创业园和哈工大威海工业技术研究院的规划，并得到了山东省、威海市等各级领导的高度重视和支持。一年来，学校成立了哈尔滨工业大学（威海）资产投资经营有限责任公司，与威海市国资集团、高技术产业开发区管委所属高发公司三方共同签署了出资协议书。目前，哈工大威海创新创业园有限责任公司已成功注册，标志着哈工大威海创新创业园建设进入快速实施阶段。同时，随着哈工大威海创新创业园的建设，我校区建立的威海机器人及智能装备产业研究院和威海天鑫现代服务技术研究院有限公司等已相继注册成立并进入运行阶段。预计未来几年，哈工大威海创新创业园和哈工大威海工业技术研究院将孵化出一批具有科技含量的校企合作公司，推出若干个标志性成果，进而从整体上提升校区的办学水平，成为带动创新创业和推动区域经济社会发展的一支重要引擎。


 


海洋科学与工程国际学院成立  国际化办学快速发展






6月18日上午，哈尔滨工业大学海洋科学与工程国际学院揭牌仪式在我校区主楼2号会议室举行，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，哈工大海洋科学与工程国际学院新任院长、英国斯特拉斯克莱德大学（UOS）副校长、我校区船舶与海洋工程学院院长阿提拉·因塞斯克共同为国际学院揭牌。


作为校区积极推进国际合作、拉动学科升级、培养具有国际竞争力的创新型人才的战略性举措，通过与英国、美国、澳大利亚、韩国、俄罗斯等国的若干所国际知名大学合作，集国内外之力，建成高层次的国际合作平台，为哈工大建设世界一流大学提供增量，为山东蓝色半岛经济发展及国家海洋经济与工程建设提供支撑。学院于2015年春季开始筹划，2016年秋季学期正式招生，师资队伍由国际高水平特聘教授及校内有国际阅历的教师组成，按照国际化办学特区模式建立与国际接轨的学院架构和运行机制、跨国人才培养模式，采用全英语授课、与国际伙伴跨国联合培养的人才培养体系。


  2016年校区国际化办学快速发展，与60余所国外一流高校建立密切联系，完善各类联合培养项目91项，派出各类留学生343人，成功举办“2016海洋科学与工程国际学术研讨会（ISOST 2016）”和2016海陆空国际夏令营。


 


学生书院相继建成  全员全方位全过程育人体系正在形成






持续推进书院建设，积极构建以学生为本，以书院为载体，以学生成长为目的，以社团为主线，以师生、生生互动为方式，以书院设施环境为条件的学生发展空间及泛在通识教育平台，初步形成书院-学院协同教育管理的工作模式和体系。





在丁香书院成功试点的基础上，新成立雅荷书院和梧桐书院，覆盖了近半数学生公寓。通过开展社团活动、加强与导师互动、完善管理体制等方式，积极探索适合威海校区发展的具有哈工大特色的书院发展模式和机制，初步实现了学院与书院融合、通识与专业融合、导师与学生融合、领袖个性与群体融合、跨年级与跨学科融合、共性与特色融合、学习与养成融合、活动与文化融合。一年来，书院聘任50余位校内外导师，全年开展社团活动50余项，开设“书院讲堂”系列文化讲座30余场。“丁香书院”、“雅荷书院”、“梧桐书院”已成为师生互动朋辈互勉的学堂、展现才华锻炼自我的舞台、陶冶情操提升素质的雅室，成为备受学生欢迎的“第三课堂”。


一年来，学工系统加强辅导员队伍建设，多渠道开展大学生心理健康教育，对困难学生实施精准帮扶，不断拓宽就业市场；推行创新创业教育，加强实践育人，培育社团品牌活动；围绕“哈工大规格”和“哈工大功夫”大讨论、“培育和践行社会主义核心价值观”等系列主题活动加强对学生的思想教育和文化引领，积极营造富有哈工大优良传统的校园文化氛围，全员全方位全过程育人体系正在形成。

 




本科生源质量大幅度攀升






2016年校区继续加大招生宣传力度，校区领导带队走进13个省份50多所重点中学进行招生宣传。今年我校区在全国30个省（市、自治区）招生2675人，大部分省份录取分在当地省份排名有大幅度提高，本科招生质量继续稳步提升。


在30个招生省份中有26个省（市、自治区）的录取分比去年有较大提高，录取分数创历史新高。理工类考生中，录取线超过一本线70分的省（市、自治区）从2015年的14个增加到23个，录取线超过一本线80分的省（市、自治区）由7个增加为17个，录取线超过一本线90分的省（市、自治区）由去年的4个增加为12个，录取线超过一本线100分以上的省（市、自治区）也从2015年的1个上升为8个。


我校区2016年在山东省理科录取分623分，超过山东省理科一本线86分，文科录取分572分，超过山东省文科一本线42分，在分数和排名上相较于往年都有大幅提高。

12月30日上午，位于校园后区主轴线的学生十二公寓和留学生公寓开工建设。作为一项关系学生生活和学校发展的重要民生工程，留学生公寓和学生十二公寓的建设将为改善基本办学条件、拓展对外交流平台、推动国际化办学提供重要的保障。


留学生公寓和学生十二公寓总建筑面积约为28000平方米，西面正对丁香园，北邻大学生活动中心和图书馆，南与学子餐厅临近。其中留学生公寓有318个房间，两人间为主，能容纳600余人；学生十二公寓有316个房间，为四人间，预计容纳1200余人。项目建设由威海建设集团五公司承建，威海天恒咨询管理公司监理，哈工大建筑设计研究院设计，预计2017年8月中上旬全面竣工。（记者 张玉芹 文/图）






施工现场






学生十二公寓效果图






留学生公寓效果图
 

12月31日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，校区党委副书记、副校长赵国亮一行来到学生公寓看望学子，为大家送上新年的祝福。


“马上到新年了，祝大家新春快乐！今天可以适当放松一下，以愉快的心情迎接新的一年。”在学生寝室里，徐晓飞与同学们亲切交谈，并详细了解大家的学习和生活情况。“寝室温度怎么样？” “期末考试考得理想吗？” “毕业设计做的什么方向？”徐晓飞叮嘱大家注意身体健康，把握大学时光，与寝室同学互帮互助、友善相处。他还特别询问了学生们的未来发展规划，鼓励大家学好英语，把握校区国际化迅速发展的大好形势，争取走出国门开阔眼界、继续深造，为参与全球竞争打下坚实的基础。


    在七公寓和十一公寓，梧桐书院和丁香书院的社团正在组织各种活动，徐晓飞向参与活动的同学们问好，鼓励大家在书院里多多锻炼自己，提升综合素质，做有知识、有技术、有文化、有品位的哈工大人。
    

    

    

    

    

    

    


（记者 谭璇月 文/图） 


	 
 

12月27-29日，我校区副校长钟诗胜教授先后走进浙江省的杭州第二中学、萧山中学和温州中学做招生宣传，分别与杭州二中校长叶翠微、萧山中学校长孙戎以及温州中学副校长金长林就浙江省高考招生制度改革给中学教学、学生评价、优秀学生辨识以及高校招生带来的影响等问题进行了深入细致的探讨。计算机科学与技术学院浙江招生组相关工作人员参加了招生宣传活动。


浙江省是全国两个高校考试招生制度综合改革试点之一，2017年高考中将首次采用3+3模式。第一个3是指语文、数学和外语3门必考科目，第二个3是指除必考科目外再从物理、化学、生物、政治、历史、地理、技术7门课程中任意选考3门。外语和选考科目均可考两次，不分文理。考生志愿由“专业+学校”组成。录取不分批次，实行专业平行投档。填报志愿与投档按考生成绩分段进行。


在各中学宣讲中，钟诗胜采用详实的数据和丰富的图片，系统而生动地为大家介绍了哈工大和威海校区的发展历史、办学特色、人才培养、就业创业以及校园生活环境等情况，吸引了众多学生及家长的关注。他还在宣讲现场详细解答了大家关于高考招生的相关问题。









        在近期举办的2016年全省教育工会系统优秀调研成果评选活动中，我校区语言文学学院齐桂芹书记的《我校区现代大学制度下的民主成长》以及海洋科学与技术学院李晓玲书记的《教书育人  师德先行——海洋科学与技术学院师德调研报告》两件作品分获2016年全省教育工会系统优秀调研成果一等奖和三等奖，我校区工会获得2016全省教育工会系统优秀调研成果组织奖。

本次活动由山东省教育工会、山东省学校工运研究会联合开展，旨在调动全省教育工会系统广大干部调查研究的积极性，形成注重理论学习、政策研究、深入实际调研的良好风气，不断提高教育工会干部的整体素质和工作水平，推动教育工会工作创新发展。活动共征集调研成果145篇，经过重复率查验、专家评审，最终评选出一等奖5篇、二等奖10篇、三等奖18篇、优秀奖38篇。共有12个单位获优秀组织奖。


（记者 谭璇月）
 

11月26日，校区在主楼2号会议室召开2016年专业技术职称评审全体评委会议，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席会议并讲话。校区专业技术职务评审全体评委参加会议，会议由校区副校长、学术委员会副主任曲世友主持。


徐晓飞在讲话中指出，今年的职称评定是在威海校区要建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的新形势下进行的，与往年评职称相比，规格高了，要求严了，岗位明了，晋级难了，作用大了。他对本次职称评定工作提出了五点要求，一是要把好岗位关，坚持按需设岗、按岗评聘、按岗晋级的原则，强调被评人员按学科方向、教学、管理服务等相应岗位评聘；二是要把好水平关，站在一流大学高水平校区的高度，既重业绩也看资历，保证选出业绩好、有水平的人员；三要把好作用关，要按岗聘人，注重所评选的人才能够更好地发挥作用；四要把住人情关，每个评委都要有一颗公心，做到公平公正，要公正投票，不投人情票；五要把住纪律关，评委要遵守评职工作规则和相关纪律，不乱投票，不乱传话。最后，他希望全体评委本着一颗为学校负责、为参评人负责的责任心、公心和良心，坚守道德，坚守责任，坚守水平，切实做好此次职称评审工作，为校区师资人才队伍建设做出贡献。


会上，人力资源处处长张廷斌介绍了此次专业技术职务评定的基本情况，并就报名、资格审查、评委与参评人分组与指标、投票规则等问题进行了详细说明。


会议结束后，评委们先后进行了正教授、副教授及其他专业技术系列的职称评定工作。





        （人力资源处）





老师们、同学们、校友们、朋友们： 


猴腾天地春秋尽，鸡唤人间岁月新。忙碌充实的2016年即将过去，我们又将迎来岁月更新的2017年。在这辞旧迎新的美好时刻，我谨代表学校向广大师生员工、离退休老同志和长期以来关心、支持哈工大威海校区建设和发展的各级领导、各界朋友、海内外校友致以新年的问候和祝福！


2016年，是我国“十三五”开局之年。这一年，国际上风云变幻，全球化竞争不断加剧。我国正在按照“五大发展理念”深入推进“四个全面”战略布局，实施着创新驱动的发展战略；全国高校正在深化高等教育综合改革与“双一流”建设。哈工大已启动了建设“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校的宏伟行动，威海校区也正在建设“与世界一流大学相适应的高水平特色校区”的道路上昂首前行。


2016年，在哈工大校本部的坚强领导和社会各界的大力支持下，我们面向国家、地方社会经济发展需求，坚持“一个根本（人才培养）、两翼驱动（校企合作和创新创业、国际化办学）、特色发展（突出办学与学科建设特色）、综合改革（深化教育综合改革）、工大文化（哈工大优良传统与先进文化）、和谐校园（关注民生与校园建设）”的发展战略，全力推进各项综合改革措施，在办学特色与学科建设、人才培养与教育教学改革、学生工作与全员育人、科学研究与产学研合作、师资队伍建设与人事制度改革、国际化办学、后勤与资源管理改革、校园文化建设等方面取得了长足进步，校区建设和发展新局面一片喜人。


这一年，我们深入学习党的十八届六中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，扎实开展“两学一做”学习教育，成功召开了威海校区第六次党代会，确定了“建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区”的发展目标。我们制定了“十三五”发展规划，启动实施了深化教育综合改革，威海校区的发展进入了快车道。


这一年，我们着力创新人才培养模式和推进教育教学改革。招生分数与生源质量大幅度提升，学生就业创业势头良好。各项教育改革不断取得成绩，一批优秀课程正在建设，基于项目的创新学习计划全面展开，工程领军人培养计划与卓越工程师培养计划不断深入，实验室条件不断改善，MOOC教学成效显著。全员全过程全方位的育人体系正在形成，“丁香书院”、“雅荷书院”、“梧桐书院”等学生书院成为和谐校园中的一道美丽的风景线，富有哈工大优良传统的校园文化空前浓郁。学生在英语数学等国家级各类大赛中摘金夺银，HRT车队在全国大学生汽车大赛中一举获得“双冠王”，“红领巾”创业团队获得千万元的投资，毕业生受到用人单位的一致好评。


这一年，我们坚持“一二三三”的特色学科发展战略，紧跟国家与地方经济社会发展需求，瞄准科技前沿，突出面向海洋的发展特色，强调智慧制造、智慧城市的发展重点，集全校之力打造船舶、海洋、汽车三大特色学科，着力建设新信息、新材料、新能源等优势与新兴学科，初步成效已经显现。


这一年，我们在科学研究及产业化方面取得突破性进展。科研经费持续保持亿元规模，有两项科研成果获得国家科技进步一等奖，获得中国技术市场金桥奖突出贡献奖。哈工大威海创新创业园和哈工大威海工业技术研究院建设有序推进，一批创新型高技术企业正在高端起步，将成为拉动威海乃至山东区域经济发展的重要引擎，并将成为校区高水平办学的强有力支撑。


这一年，我们强化了国际化办学战略。成立了海洋科学与工程国际学院，引进一批世界级高水平专家，开展国际化教育；我们推行大学生国际化能力提升计划，有60余家国外知名大学成为我们的合作伙伴，校区的国际化办学层次大幅度提高，有340多名学生出国交流，200多名学生出国读研深造。


这一年，我们下大气力开展人事制度改革，以岗位为核心的人事评聘观念深入人心，相关激励政策相继出台，教职员工的积极性得到进一步发挥。我们全面推进后勤服务综合改革与节能降耗，深化公共资源管理改革，较大地提高了管理效益与服务水平，使校区的支撑保障能力明显提升。尤其是，我们进一步加强了校友联系与校友会工作，深化了校友理事会组织及工作机制，增强了校友对母校的凝聚力与合作深度。“Made in HIT”成为广大同学与校友们的新标识。


老师们，同学们，辞旧迎新正逢其时，开创未来就在新年。2017年将是威海校区发展和改革的关键之年与攻坚之年，机遇与挑战并存。我们将面临更加繁重的任务，需要大家同舟共济，协同创新，继续过“忙并快乐着”的日子！我坚信：有哈工大的坚强领导，有政府与社会各界的强力支持，有广大师生员工的共同努力，我们将坚定不移地在建设“与世界一流大学相适应的高水平特色校区”的航程中乘风破浪，并一定能不断创造佳绩，铸就辉煌！


最后，祝大家新年快乐，身体健康，阖家幸福，万事如意！ 


 


 


哈工大副校长、哈工大（威海）校长   徐晓飞教授 


         2016年12月31日     

在建设服务型党支部中，数学系党支部牢记师德模范王克老师“做好人，做好老师，做好学问”的理念，广泛发动教工党员，做好思想和学术双导师，助力学生成长成才。


支部现有25名党员教师，其中5名是博士生导师，副教授、教授共15人。他们积极参与“两学一做”学习教育，在政治思想上不断提高；他们潜心钻研业务，教学科研齐头并进，承担本科生教改项目3项，研究生教改项目1项，科研论文量多质优，12篇论文进入全球数学领域高被引论文，38篇影响因子超过2.0。但在数学系教工党员看来，为人师者最重要的还是“育人”。


党支部书记王黎明介绍，“我们组织了学习王克老师系列活动，每一位党员都主动递交了1500字以上的学习体会，感情真挚，紧密结合自身成长，体现了做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的‘四有’好老师的决心。”为了学生成长成才，他们竭尽全力，各尽所能。


2011级本科生转专业比例超42%，支部党员配合系领导班子成员快速反应，开展专业教育和学科引导工作，年轻老师吴开宁、李文学、秦泗甜分别针对各专业作了学科介绍和引导，让学生正确认识数学各专业，产生学习兴趣，同时班主任、辅导员老师体贴关怀，在师生共同努力下，到2015年毕业时，2011级创造了就业率95.5%、国内外升学率47.7%的奇迹，其中出国比例超20%，刷新了校区的记录。


针对最需要帮助的特殊学生群体，支部党员实行“一对一帮扶”计划，胡永河书记亲自带头，系领导积极了解情况，大家认真讨论，制定帮扶计划，全体教师领任务，做工作，不让一个学生掉队。


为了做好学生的学术导师，让更多的同学发现数学之美，青年教工党员鼓励学生从大一就进入课题组、参加讨论班。小小的H203从周一到周日都被安排得满满当当，英语论文学习、理论推导、理论应用，每一步、每个同学都在课题组老师、博士生、研究生的监督和指导下完成。为了让同学们追赶前沿，党员教师自费带课题组同学参加国内知名学术会议，鼓励学生在会议上进行科研成果汇报。同时，党支部老师邀请国内外知名学者进行学术交流，激发同学们的科研兴趣，营造良好的学术氛围，为学生打下坚实的科研基础。


三年来，本科生参与科研累计80余人，发表SCI论文13篇。其中刘爽、李英建于本科阶段各发表SCI论文2篇，马强发表EI论文1篇。近期，研究生“数学之星”科技创新团队获国家开发银行科技创新奖奖学金。






大批学生参加学科竞赛，取得优异成绩。黄元开于2016以全国第三名的成绩斩获第七届全国大学生数学竞赛国家一等奖，创造了哈工大乃至黑龙江省在该项赛事中的最好成绩，并破格保研北京大学。近日，金逸和白宇浩两位同学分获第八届全国大学生数学竞赛黑龙江赛区第一二名。在大学生挑战杯竞赛中，由数学系为主体的代表队获得山东省特等奖、国家三等奖的好成绩。还有最具创新影响力毕业生许嘉诚、最具国际影响力毕业生邢程玉……学生们的成就凝结着数学系教师的心血。


党支部教师通过参与一系列党建活动，加深了对党的认识，增强了服务同学的意识，涌现出一批优秀的一线党员教师，老师课上和课下将知识和温暖倾注在每一位学生身上，自然也会得到学生的赞同和敬仰，我爱我师提名文松龙、金烛奖姜薇、哈工大威海首个“齐鲁最美教师”李文学，便是老师对学生付出的最美体现。


理学·土木党委书记胡永河对数学系党支部的建设工作充分肯定：“数学系党支部是一个非常优秀的团队，无论是系领导还是普通老师，无论是辅导员还是班主任，他们都兢兢业业，尽职尽责，不仅给学生传授知识释疑解惑，更重要的是帮助学生指点迷津启迪人生，他们是在用‘心'和‘爱'来教育学生，引领学生健康成长。”






（记者 张玉芹 通讯员 王黎明 学生通讯员 王广帅/文）
 

11月28-29日，哈工大副校长丁雪梅率校本部专家组来威海，对校区本科生、研究生教育与人才培养工作开展评估。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与校区领导姜波、王建文、钟诗胜、曲世友、赵国亮、张文丛及各学院、教务处、研究生处等相关部门的负责人与工作人员、导师和教师代表等参加了评估会议。


此次专家组由校本部研究生院副院长高栋教授、本科生院副院长齐晶瑶教授、生命学院党委书记李钰教授、计算机学院副院长刘宏伟教授、机电学院赵学增教授、化工与化学学院陈刚教授、物理系主任赵远教授、研究生院教研与质量管理处苗茹花老师、本科生院教务处教务科王桂伟老师组成。


为期两天的评估中，专家组通过听取汇报、参观实验室、听课、查阅教学档案、组织座谈会等形式，对威海校区的人才培养质量进行了全面考察、评估。专家组一行听取了徐晓飞关于威海校区近期发展与工作情况的汇报，对威海校区的发展目标与思路、校区深化教育综合改革推进情况及“十三五”规划纲要有了详细的了解；听取了校区副校长钟诗胜关于校区研究生教育工作的专题报告、教务处处长丁效华关于本科生教育工作的专题介绍。船舶与海洋工程学院副院长桂洪斌教授、海洋科学与技术学院院长尤宏教授也分别汇报了船舶与海洋工程学科、海洋科学学科的研究生教育及学科建设情况。专家组到大学物理实验中心、电工电子实验中心、大学化学实验中心、船舶循环水槽实验室、山东省特种焊接技术重点实验室、海空电子信息装备联合研究中心、船海光电装备研究所、机器人及智能装备研究院、大学生创新创业基地、分析测试中心等实地察看了实验室设备、运行管理和使用情况。在大学生创新创业基地，丁雪梅与专家组成员兴致勃勃地参观了红领巾与火柴科技创业团队、HRT车队、3D打印创新创业团队、无人机创新实验室、新媒体创业团队等学生创新创业团队，并与创新创业团队的学生们亲切交流。专家组一行还在徐晓飞等校区领导陪同下参观了文化长廊、学子园、丁香园、梧桐书院与雅荷书院等，感受了威海校区的校园文化氛围。


专家们分为本科教育和研究生教育两组开展教学评估检查，分别与基础课教师代表、研究生代表座谈，听取他们对本科教学和研究生培养工作的意见与看法，并深入课堂教室听课，还抽阅了部分本科生试卷与成绩单等教学文档、毕业设计论文与研究生过程管理材料、学位论文等材料。


经过两天的报告会、现场考察、文档检查与交流评估，专家组形成了检查评估意见，于29日下午召开信息反馈会，就此次评估检查向校区领导和有关院系部处负责人作了意见反馈。


本科生教育专家组对威海校区对于人才培养的中心地位的重视和落实给予了充分肯定，认为威海校区的精神面貌很好，老师们较好地传承了哈工大“规格严格，功夫到家”的育人传统，教风学风良好，教学管理工作规范，毕业设计过程管理精细，学生创新创业教育成绩突出。同时，针对检查中发现的问题，专家组在加强课程建设、加强教学研究、提高部分基础课教师教学水平等方面提出了改进意见。


研究生教育专家组一致认为，威海校区自上次研究生教育评估以来在各方面下了很大力气，在研究生培养质量与学位论文水平、船海特色学科规划、研究生教学管理、导师队伍建设等方面有了明显提高。同时，专家组也对研究生分类培养与专业学位人才培养特色、按学科群设置研究生培养方案、优秀教学资源共享、理论与实践课紧密结合、持续加强研究生培养过程管理等方面提出了改进要求。


丁雪梅结合国家对高校“双一流”建设的总体要求与哈工大面临的艰巨任务，介绍了校本部在学科建设、人才培养等方面所做的具体工作。她表扬了威海校区高度重视人才培养的中心地位，充分肯定了校区近年来在本科生与研究生培养、创新创业教育、学科建设、校园文化建设与文化育人等方面取得的成绩和校区精神面貌积极向上的可喜变化。她表示，校本部与威海校区都是哈工大的重要组成部分，专家组来威海校区检查评估，一是帮助校区对人才培养工作进行一次全面的梳理，二是按照高标准、严要求的哈工大规格，对威海校区未来的发展给予指导与把关。结合此次评估工作专家组的反馈意见，丁雪梅对校区今后的人才培养工作提出了具体要求：一是要求研究生教育充分发挥威海校区的办学特色与地域优势，强化应用型研究生培养，形成人才培养的特色与品牌；二是要求本科教育继续把基础教学工作做细做扎实，把每个教学环节的工作做到位，切实提升人才培养工作的整体水平。她表示，威海校区发展势头很好，已经站在了新的起跑线上，一定会为哈工大实现“迎百年，创一流”的战略目标做出自己的贡献；校本部会一如既往地关心和支持威海校区的发展，帮助威海校区解决好前进中的困难与问题。


徐晓飞在讲话中对专家组一行来校区指导检查工作一再表示感谢。他表示，与哈工大创建“中国特色、世界一流、哈工大规格”百年强校的目标相一致，威海校区提出了“建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区”的战略目标。威海校区虽然经过三十年多年的建设发展，在各方面都取得了较好的成绩，但距离世界一流大学的目标还有较大差距。此次评估使大家清醒地认识到人才培养工作中的问题与不足，并促使校区进一步改进人才培养过程与教学管理细节，促进本科生与研究生教学及人才培养质量的提高，进一步推进威海校区深化教育改革的步伐。针对专家组提出的改进意见，徐晓飞要求各院系、部处与会人员要认真听取并理解专家们的反馈意见，按照丁雪梅副校长提出的要求，结合各自的具体问题与实际情况，切实整改与完善。他指出，创建“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校是所有哈工大人的共同目标与使命，作为哈工大的重要组成部分，威海校区将竭尽全力，继续坚持以人才培养为根本，将更多经费和精力投入到学生培养上，不断突出办学特色和提高办学水平，努力把威海校区办成与世界一流大学相适应的高水平特色校区。

















    



 





 


                                             （记者  隗海燕 文/图） 







越 走 越 美 丽


——校园体育文化系列活动启动仪式暨


   美丽校园行越野行走比赛侧记


11月27日上午，寒潮过后气温回升，碧空如洗，树叶斑斓，哈工大（威海）美丽的校院里一派初冬景色。花白头发的教授，风华正茂的学子，来自四方益智园的孩子们，大大小小的方队享受着“我运动、我健康、我快乐”，行走在美丽的校园里。这是哈工大（威海）校园体育文化系列活动启动仪式暨“美丽校园行——越野行走比赛”现场的一幕。


当天上午9点，校园体育文化系列活动启动仪式在主楼广场隆重举行，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授，中国越野行走协会主席、北京鲁滨逊体育用品有限公司董事长杨立强先生出席并讲话。启动仪式由哈工大（威海）副校长钟诗胜主持。来自各院系，部处，学生体育协会，哈工大越野行走主力军队、梦之队、北极星队以及威海市登山协会徒步公社、威海四方益智园的学生、老师和同学共计1400多人参加了比赛。


徐晓飞在讲话中强调，身体健康是一切的基础。他希望广大师生树立合理的健康观念，养成参加体育锻炼的习惯，树立乐观的生活和工作态度，使健康文化成为校园的一种风气和文化。他鼓励大家积极参与校园体育文化系列活动，通过体育运动实现健身、健心、健家、健校园的目的，使校园健康、和谐、文明，是每个人身心健康、心平气和。“每天运动一小时、健康工作五十年，幸福生活一辈子”。杨立强阐述了健步行走这项运动的意义，表达了对本次活动的支持。伴随一声响亮的枪声，校园体育文化系列活动之“美丽校园行——越野行走比赛”正式开始。


本次比赛门槛低，不拼体能，不比速度，吸引了众多参赛队伍。轮滑协会的同学们担任此次活动的志愿者。在他们的引导下，参与活动的老师和同学们按原定路线行进，参赛队伍浩浩荡荡地拉开，各色旗帜随着队伍移动迎风飘扬，各学院的引导牌被高高举起。


手持徒步行走杖的行走爱好者们走在队伍的最前面，他们脚步稳健，手臂与行走仗配合默契，走起路来脚下生风。队伍中的参赛同学三三两两结伴而行，一边欣赏校园美景一边强健体魄，时而交流感兴趣的话题，气氛轻松愉悦，充分展示了“我运动、我健康、我快乐”的理念。


参赛的小朋友也不甘示弱，紧紧跟着队伍前进，有的甚至走在队伍的前列。长长的行走队伍中，一位年轻的爸爸很惹人注意，他用婴儿车推着年幼的孩子一起参与到这场盛大的比赛中，享受行走的快乐。白发苍苍的老者同样享受这场运动盛宴，老当益壮，与年轻人一起向终点进发。


历经一个多小时，围绕校园走了两圈，比赛人员终于陆续完成比赛，回到主楼广场。随后，学校健美操队为观众表演了活力四射的健美操，水月棍道的同学带来了动人心魄的双截棍表演，赢得阵阵喝彩。除了精彩的节目，丰厚的奖品也不能少。山地自行车、行走手杖、保温水杯等奖品均以抽奖的方式送到参赛者手中。徐晓飞校长为四方益智园的孩子们颁发了证书并赠送了礼物。校报记者团、威海市徒步走公社、汽车学院、材料学院、机关工会、教工健步行协会等10家单位获得优秀组织奖。


本次越野行走比赛由哈工大（威海）体育教学部主办，旨在全面贯彻落实《“健康中国2030”规划纲要》精神，落实健康优先、以人为本，普及健康生活、优化校园健康服务、完善校园健康保障、建设健康校园环境、养成健康的生活习惯，丰富校园体育文化。据悉，此次越野行走比赛只是本次系列活动的一部分，学校此后还将继续开展校园迷你马拉松、趣味运动会等丰富多彩的大众健身运动，让同学们在快乐中健身，养成良好的运动习惯。（记者
张玉芹、隗海燕 学生记者  周素洁、蒲海宁）





























































11月28日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见了澳大利亚拉筹伯大学（La Trobe University）亚力克斯·马里兹（Alex Maritz）教授、台湾长荣大学谢介仁教授一行。我校区经济管理学院院长韩东平、党委副书记史建锋及国际合作处副处长董科等参加了会见。


徐晓飞首先介绍了哈工大的简要概况、国际学术地位及排名，尤其是威海校区的创建和发展历程。徐晓飞重点介绍了校区“一二三三”的发展特色以及国际化办学的进程与成果，介绍了哈工大威海创新创业园和海洋科学与工程国际学院的建设情况及运作模式。他还就经管学院新的学科发展特色及方向做介绍，同时对明年在威海校区举办“2017组织创新国际年度会议”表示欢迎。


Alex Maritz教授是澳大利亚拉筹伯大学的知名教授，也是组织创新国际协会的副主席。主要研究企业家精神、领导力等方向，自2013年来，Alex教授已经在国际知名期刊发表发表30余篇高影响力论文。谢介仁教授是台湾长荣大学知名教授，主要研究国际人力资源管理、国际影响管理、国际企业管理等方向，发表40余篇相关高影响力论文。作为创新国际年度会议的重要协调人，Alex Maritz教授和谢介仁教授对学校支持举办2017年年会表示感谢。


据悉，组织创新国际年度会议（ICOI ）是由组织创新国际协会（IAOI ）主办，曾在中国、泰国、马来西亚和印度尼西亚等国家的国际性城市举办。每年参会人数均在200人左右，其中约80人来自中国大陆和台湾地区，其余120人则来自世界其他国家。我校取得了2017年组织创新国际年度会议（ICOI）的举办权。（通讯员 郭卫华）




                  就业平台逐步扩大  数量质量双双提升 

哈工大（威海）举办2017届毕业生秋季供需见面会


11月28日上午，东北五校、驻鲁211高校联盟暨哈工大（威海）2017届毕业生秋季就业供需见面会在我校区研究院一楼、二楼大厅举行。包括一汽集团、航天航空、兵器、电子科技集团、中石油、上海电气、中车和山东省重点企业在内的370余家用人单位来校区广纳贤才。用人单位提供的数千个岗位吸引了我校区及山东大学（威海）、哈理工荣成学院、威海职业技术学院等驻威高校及周边城市高校的众多毕业生前来求职。校区党委副书记、副校长赵国亮与学生工作处处长马海鹰等也来到招聘会现场，与用人单位及毕业生亲切交流。 
       

       


据了解，今年参加见面会的用人单位无论在数量上还是质量上均创历史新高，一些首次来我校区招聘的企业起薪较高，企业地理位置也处于中心大城市，并且对985院校人才有优厚政策。马海鹰介绍，自2014年春季承办山东省就业集中招聘活动“蓝黄”二区专场以来，我校区就业平台影响日益扩大，不只为校区及烟威地区学生提供就业机会，更逐渐成为面向山东省各高校的就业市场平台。另外，随着高铁青岛站的开通，今年来招聘的青岛企业数量较往年有明显提升。


记者在现场看到，此次前来招聘的企业涉及行业较广，涵盖了我校区的大多数本科专业和研究生方向。大部分企业今年的招聘计划与去年相比没有明显变化，专业成绩、动手能力、团队精神是企业招聘时首先考虑的因素，此外本科生的课程实践环节、研究生的科研项目情况也是企业考察的重点。毕业生的综合素质也是就业的“敲门砖”，一些企业在岗位招聘海报的显眼位置标明了“英语六级”、“学生会（班级）干部优先”“科技创新实践经验者优先”等字样。在与招聘单位的交流中记者了解到，我校区毕业生素质普遍获得用人单位高度认可。上海航天电子有限公司招聘负责人表示，哈工大的学生作风踏实，入职后学习能力强，很快成长为年轻人中的骨干力量。 


在招聘现场，记者还看到了浙江泽世供应链管理有限公司、红领巾——宜兴大师兄科技有限公司等校友企业。作为我校区学生创业团队中的成功典范，“红领巾”此次回母校招聘多名技术、互联网运营等方面人才。招聘负责人、我校区2012级学生小周表示，母校学子专业基础扎实，为人踏实，是校友企业的首选。他感谢母校的培养以及提供的各种机遇，并表示“四年前来校报到的时候就是在研究院大厅，四年后却坐在这个大厅的招聘席上，有一种时光交替的感觉。”


采访中记者看到几位我校区学子正在交谈就业情况，经了解得知，他们中大多数已经签约，有些是陪同学来参加招聘会。一位信电学子已经签约华为，起薪数目可观，而一位汽院学子更接到十家单位的offer。对于所签约的单位，几位同学一致表示满意。现场有一些大二、大三的学生来提前感受氛围，他们表示，“参加招聘会，了解企业，咨询学长学姐，可以积累经验，寻找方向，也可以鞭策自己踏踏实实做好学问，为长远打算，对自己负责。”


由于参加本次招聘会的山东半岛用人单位数量较多，吸引了许多其他驻威高校学生的青睐。记者在采访中遇到了来自威海其他高校的两名女生，她们表示此次招聘会机遇和选择很多，她们均已与用人单位达成了初步意向。“今天的用人单位不仅数量多，而且层次也比较高，除了一些大城市的名企和重点科研院所，青岛、烟台的许多知名企业也来招聘，这对想留在胶东工作的学生非常有吸引力，在这个就业平台找到了心仪的工作，我们很开心。” 

       

       

      

      

      

      


（记者 谭璇月 学生记者 霍婧璠 尧帆 耿乐陶 文/图）
 

11月30日上午，船舶与海洋工程学院、海洋科学与技术学院50名教职员工赴民族复兴（威海）教育基地郭永怀事迹陈列馆现场学习。据悉，作为校区师德教育及党员教育活动的重要内容，本次活动面向全体教职工，后续将有其他学院参加学习活动。


步入位于郭永怀故乡荣成市的事迹陈列馆，一尊郭永怀汉白玉半身雕塑首先映入眼帘，神态坚毅而安详，目光深邃。“永萦江山堪称民族脊梁，怀忘九霄不愧中华英魂，”陈列馆两侧柱子上的嵌名对联，是对郭永怀辉煌一生最生动的注脚。 


    “两弹一星功勋科学家”郭永怀早年留学海外，是世界知名科学家，在美国享受优越的科研条件和生活待遇。“家穷国贫，只能说明当儿子的无能！作为中国人，我有责任回到祖国。”1956年，郭永怀毅然放弃安稳的生活，携妻女动身返回祖国。在海拔3800米，最低气温零下40摄氏度的青海基地中，在一无图纸、二无资料的情况下，他与其他专家学者一同风餐露宿，开展原子弹的理论探索和研制工作。


　  1964年10月，我国自主研制的第一枚原子弹爆炸成功。随后，郭永怀又陆续参与了氢弹研制和“东方红”人造卫星的设计。1968年12月4日，郭永怀在试验中发现一个重要线索，连夜乘机赶往北京汇报，不幸飞机失事，在生命最后一刻，他与警卫员抱在一起，装有绝密资料的公文包紧紧夹在两人中间，所有数据资料完好无损。59岁的郭永怀带着对祖国满腔的挚爱和对未竟事业的牵挂，壮烈殉国。


　  陈列馆中，400多张图片、200多件珍贵文物资料，展现着郭永怀的杰出贡献、感人事迹和崇高品格，铸成一座不朽的精神丰碑，令观者心生景仰。 


从陈列馆中走出，许多教师已经泪湿眼眶。作为与祖国的国防事业紧密相连的哈工大人，大家对郭永怀的事迹有强烈的共鸣。“这种无私奉献、以身许国的精神让人非常震撼和感动，老一辈科研工作者高贵的人格和忧国忧民的情怀，永远是我们宝贵的精神财富。”“眼泪怎么也止不住，心里有很多感动，但是说不出来。以后更加努力吧。”


身后的陈列馆大厅中，郭永怀的汉白玉半身雕塑依然神态坚毅而安详，目光深邃地目送着大家的背影，他仿佛仍在思考和关注着我国导弹航天事业的新发展，期待着涌现出新一批心系祖国的拔尖创新人才。 
      

      

      

      


（记者 谭璇月 文/图）
 

11月30日上午，校史博物馆建设项目正式开工建设。建设项目由中国勘察设计大师、哈工大建筑设计院院长梅洪元教授设计完成，由中建五局承建，天垣监理公司担任监理工作。


校史博物馆是集中展示哈工大及威海校区历史的展馆，工程总建筑面积1293.43平方米。主体建筑共两层，一层设有展厅、礼堂、会议室等，二层设有展厅、办公室等，局部三层为景观塔。建筑设计秉承人与自然相互依存的理念，欧风俄韵的建筑随坡就势依建于校内风景秀丽的绿色山景之上，通过恢复原生态绿地的设计与景观树木的栽种，并利用首层架空外廊与建筑山墙的巧妙搭配，使建筑与原生态自然地形融为一体。据悉，工程预计在明年5月份竣工，内部建设及布展工作已经启动。


当天下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，校区副校长张文丛在规划建设处处长张宗虎的陪同下视察工地，并与项目承建单位负责人交流。徐晓飞讲到，校史博物馆虽然占地面积不大，但承载着哈工大百年的厚重历史，承载着校区开创者艰难的奋斗史，是威海校区哈工大人的根和源。他希望承建单位尽心尽力、保质保量，把校区的这一项“灵魂之作”完成好。他还视察了施工期间封闭路线情况，叮嘱合理规划，保障师生安全、便利出行。
    

    

    

    

    


                             （记者 张玉芹 谭璇月 文/图）

赵洪运，材料科学与工程学院院长，教授，博士生指导教师。中国机械工业教育学会高等学校机电类学科教学委员会委员，中国机械工程学会焊接学会计算机辅助焊接工程专业委员会委员。赵洪运教授及其科研团队近五年来先后主持和参与完成国家863计划、国家自然科学基金、山东省自主创新重大专项、省科技攻关及各类横向项目20余项，2016年获得第八届中国技术市场金桥奖突出贡献个人奖。










2005年12月，本科毕业于哈工大焊接专业的赵洪运已经在长春工业大学工作了14年，为了圆父母回老家的心愿，他选择了回到山东，来到当时正处于快速发展期的哈工大（威海）。“我来的时候已是教授，凭着3万元科研启动经费白手起家，开始了科研工作。”


在长春工作时他的研究领域主要集中在汽车行业，主持和参与完成近20余项科研课题，其中大部分是与一汽集团开展合作。来山东后，先与威海市克莱特菲尔风机有限公司进行接触。“当时公司正在谋划进军高铁机车的风机生产，但一直解决不了关键技术，也得不到NE15085体系的认证。”研发经验丰富的赵洪运带领张鹏和刘洪伟两位博士研究了新一代风机的材料、结构和可靠性，完成了新一代风机的结构优化和焊装生产线设备和工艺流程，并利用自己国际焊接师的资格，指导帮助公司顺利通过了EN15085体系认证，使得克莱特菲尔公司在市场上建立了竞争优势。2010年，公司通过铁道部高速铁路机车和动车组用风机供应商复审并被列为铁道部牵引电机通风机部颁标准主编单位。


2006年9月赵洪运担任材料学院副院长，2012年开始担任院长。有些年轻人的研究方向与学院现有研究方向不一致，无法开展科研工作，他看在眼里，急在心上。他或是吸收这些年轻人加入自己的团队，或是支持他们开辟新方向。


2009年，学院邀请中国工程院院士、东北大学博士生导师王国栋教授来校指导学科发展。王国栋院士是轧制技术领域的国际知名专家，长期以来从事钢铁材料轧制理论、工艺、自动化方面的应用基础和工程技术的研究。“王院士为我们团队未来的发展提出了两个方向：一是经济、环保型高性能新型材料的研究，二是国际前沿新工艺、新装备及全自动化智能成套装备的开发，最好是将两者融合在一起，这也是国家经济未来的发展方向。”


按照这条思路，赵洪运带领团队先后与中通客车控股股份有限公司合作，开展了“基于中通客车焊接标准体系下新一代客车焊接生产关键技术装备及车身轻量化研究”，与江苏创力电梯零部件有限公司合作开发了“电梯传动轴自动化装配、焊接、消应力及矫形自动化生产线”，与东营瑞源特种装饰材料有限公司合作可发了“柔性石材自动化摊铺及裁断包装生产线”，与山东百变机器人有限公司合作开发“大型钢结构智能自动化焊接成套装备”。最近，他们研究开发的激光熔覆技术有了新的突破。“这项技术既可用于新工件的表面处理，又能用在旧工件的修复再制造，具有巨大的经济和社会效益。”据赵洪运介绍，目前这项技术已在烟台一家公司实现了产业化，下一步将用于海军舰艇关键零部件的表面修复。


目前赵洪运的团队固定人员有10个左右，除本学院的王卫卫教授，年轻教师姚圣杰、张鹏、刘洪伟等人外，还有汽车学院的刘涛教授、船舶学院的杨绪剑老师，船舶学院的郭景哲教授和计算机学院的王大顺老师等也为项目开展提供过技术支持。团队现有两个研究方向：一是焊接自动化领域，先后完成了客车、电梯传动轴、机车风机、大型钢结构等装配和焊接自动化技术和工艺的研发，大部分技术成果已实现产业化；二是材料成型领域，“高强钢热冲压成形关键技术及装备”和“高温气胀成形关键技术及装备”取得重大成果，达到同类研究的国际先进水平。






热冲压自动化生产线


“高强钢热冲压成型关键技术研究及装备制造”2013年起已经在山东大王金泰集团实现了产业化，并成功在北京凌云工业、吉林鸿峰等企业得到推广应用。“这个项目的推广应用突破了发达国家在该领域的技术垄断，降低了热成形企业的生产成本，推动了热成形制造业的技术进步和产业升级，将推动我国汽车、特种装备及军工行业的变革性发展。”这项国内首创的技术2015年获得山东省技术市场金桥项目一等奖，2016年获得东营市科技进步一等奖。“目前正在开展的高温气胀成形关键技术采用一次成形代替多次拼焊，可实现中空结构等强替代实体结构，大幅提高产品质量和生产效率，同时减重效果明显，在军工、工程机械等领域有广阔的应用前景。”赵洪运自豪地说。


说起东营市广饶县，可算是赵洪运多年的“老朋友”了。作为山东省工业强县，2013年广饶县工业总产值超过3800亿元，其中与我校区专业方向紧密相关的石油化工、汽车零部件、先进装备制造、新材料等领域总产值达到2000亿元左右。2014年双方的合作进入“蜜月期”，人员往来频繁， 6月10日哈工大东营工业技术研究院在广饶成立，赵洪运担任院长。“研究院的成立一方面为双方的合作建立起常态化、规范化的保障机制，另一方面也为我校区相关学科教师提供了成果转化和服务社会的渠道。”如今他们的合作项目已经完成并实现产业化的就有5项，正在进行的还有6项。


赵洪运现在每次去广饶，都有企业追着问“有没有新技术”。其实，与企业的合作最初也不是很顺利。“首先得让企业信任你，知道你能帮他们干成事。开始的时候要主动一些，了解企业需求，帮助解决实际问题，一开始不要追求回报。等最初的信任建立起来后，企业有大的问题就会主动来找你。” 


“很多年轻老师认为与企业合作很难，其实不然，只要你有好想法、好技术，企业很愿意提供支持，帮助你完成研究。”赵洪运总结科研经费有两条来源，一是来自国家的经费，资金有限且要求严格，二是来自企业的支持。“企业不缺钱，缺的是技术。”目前赵洪运他们的团队已进入良性的发展轨道：来自企业的经费支持不仅完成了实际课题，还可以省下来开辟新的研究方向，用于基础研究。“来自实际的技术也有很多是前沿技术，领先技术，也能提炼出基金项目。”


回顾自己多年来与企业合作的经验，赵洪运表示校企合作一般从两方面进行：一是从高校出发，把前期的技术积累应用于企业，实现研究成果的产业化；二是从企业需求出发，开发满足企业转型升级的技术。“高校的优势在于研发能力和对于前沿技术的掌握。刚毕业的博士、年轻老师往往愿意从事基础研究，因为方便申请到纵向课题，可以发论文。但其实搞研究的都愿意看到自己的研究成果应用到实际中，对现实生产有促进作用。只有把实际应用和基础研究相结合，并在企业中推广，才是工程技术研究的意义所在。”


十多年扎根工程技术领域，赵洪运取得了丰硕的成果，通过成果转化和推广应用产生了巨大的经济效益和社会效益。2016年中国技术市场金桥奖评选中，经山东省科技厅推荐、国家科学技术奖励工作办公室组织专家评审，赵洪运获得突出贡献个人奖，成为获得这项技术市场领域最高奖项的22名个人之一。


“荣誉来得有点意外，但由此可见国家对于创新驱动发展的重视。” 赵洪运说，“在‘大众创新、万众创业’的新时代，在工业4.0、中国制造2025的大背景下，科技人员大有作为。”                                                               


                                             （记者 张玉芹）

11月28日至30日，校区党委书记姜波先后来到经济管理学院、思想政治理论教学部、信息与电气工程学院和船舶与海洋工程学院，对各单位“两学一做”学习教育和党风廉政建设进行督导检查。


检查中，各学院（部）党委（直属支部）书记从学、查、改、党内政治生活制度执行、服务型党支部建设和专项工作等方面汇报了“两学一做”学习教育工作开展情况。各单位按照校区党委要求，扎扎实实开展学习，认认真真查摆问题，逐项对照整改，结合各自实际情况开展服务型党支部建设，认真推进基层党代会筹备等专项工作。经济管理学院院办党支部服务师生，思政部党支部开展“人人讲党课”活动服务于教师业务素质的提高，信电学院电子信息工程系党支部为师生和周边中学做国防教育讲座，船海学院船舶党支部开展服务学科建设的专业教育等服务项目的开展取得了良好的效果。各单位广泛开展廉洁教育，严格落实中央“八项规定”，加强纪律检查各项工作。


      姜波对各单位今年以来的党的建设工作表示肯定，强调了此次督导工作的重要意义，对于下一步党委主体责任落实、党支部建设、支部书记明确职责、增强党员意识、加强廉洁自律等党建各方面工作提出具体要求。他强调，要进一步加强十八届六中全会的系统学习，牢固树立“以习近平为核心的党中央”的核心意识，按照条例和准则严格党内政治生活；基层党的建设要围绕中心工作，培养年轻同志，促进学院发展；领导班子要增强主体责任意识，营造良好的党建氛围，形成工作机制；服务型党支部建设要针对突出问题，探索解决问题的办法，通过立项培育，形成自己的特色。他鼓励大家坚定信心，重拾初心，统一思想，谋求发展。（记者 张玉芹 文/图）




















 

12月2日下午，中国共产党哈尔滨工业大学（威海）计算机科学与技术学院第一次代表大会在研究院大楼北532报告厅召开，由学院5个教工党支部和12个学生党支部选举产生的43名党员代表及部分特邀人员参加了大会。校区党委副书记、纪委书记王建文出席会议并讲话。学院党委书记常红霞作大会工作报告，院长初佃辉主持大会。党群工作部部长黄美香出席大会。


大会在雄壮的《义勇军进行曲》旋律中隆重开幕。常红霞代表学院党委做了题为“凝心聚力  继往开来 努力建设特色鲜明优势突出的高水平计算机学院和软件学院”的工作报告。报告回顾了五年来学院各项工作中所取得的成绩，在过去五年中，在校区党委的正确领导下，学院党委始终坚持“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”的工作方针，充分发挥党委的政治保障作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，与学院行政领导班子一起，圆满完成了各项工作任务。学院坚持加强和改进党的领导，党建思想政治工作不断强化；坚持以学科建设为龙头，学科水平和内涵不断提升；坚持以师资队伍建设为核心，教职工的积极性创造性得到充分激发；坚持以人才培养为根本，人才培养质量不断提高；坚持以科学研究为先导，科学研究水平显著提升。在总结成绩的同时，报告也指出目前学院工作中存在的不足，并明确了今后四年的工作目标任务。未来四年是校区创建与世界一流大学相适应高水平特色校区的关键时期，也是学院加快发展、乘势而上的关键时期，学院要继续坚持人才培养中心地位，努力造就高水平创新型人才；强化优势特色，增强学科影响力；坚持引培并举，加快建设高水平师资队伍；强化内涵建设，提高科学研究水平；推进国际合作，提升综合办学实力。同时，学院党委要进一步提升党建和思想政治工作水平，加强思想建设，完善制度保障，建设强有力的领导班子；强化组织工作，建设服务型党支部；典型引领，宣传引导，营造和谐向上的学院氛围。报告最后，号召全院党员及师生员工紧密地团结起来，凝心聚力，继往开来，以更加昂扬的斗志、更加科学的举措、更加务实的作风，为建设特色鲜明优势突出的高水平计算机学院、软件学院而努力奋斗。


在听取党委工作报告后，大会进行了新一届党委委员选举。12月1日召开的党代会预备会议审议通过了大会议程、选举办法、监票人名单等，并举行了差额预选，选出了王佰玲等7名同志为新一届党委委员候选人。大会选举在监票人郑宏珍教授监督下，全体正式代表以无记名投票方式，选举产生了由7名委员组成的中共哈尔滨工业大学（威海）计算机科学与技术学院新一届委员会，王佰玲、初佃辉、张维刚、张策、常红霞、黄蕊、韩希先当选为中共哈尔滨工业大学（威海）计算机科学与技术学院新一届委员会委员。大会还审议通过了党费收缴使用情况报告。


王建文代表校区党委对计算机科学与技术学院第一次党代会的召开表示热烈祝贺。他充分肯定了学院党委五年来的各项工作，对学院紧跟学校发展步伐，在党建、教学、科研等方面取得的成绩给予了充分肯定。针对学院党委今后工作，他提出三个要求：首先要加强学习贯彻十八届六中全会精神，牢固树立四个意识，特别是核心意识，要按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》要求，严肃党内政治生活，加强规范党内组织生活，使之正常化、规范化、制度化，发挥政治引领作用。同时，党员领导干部要做从严治党的表率，以身作则、以上率下，严守党的政治纪律和政治规矩，模范带头贯彻执行学校党委的重大决议。其次，要全面落实学校第六次党代会精神，乘势而上，开拓创新，落实校区教育综合改革方案，加快发展、科学发展、和谐发展。最后，他希望学院行政和新一届党委以及全体党员牢记责任，不忘初心，勇挑重担，大力弘扬哈工大精神，坚守哈工大规格，练好哈工大功夫，全面开创学院发展新局面。


在庄严的《国际歌》声中，中共哈尔滨工业大学（威海）计算机科学与技术学院第一次代表大会圆满结束。


大会结束后，新一届党委委员召开了第一次全体会议，会议选举常红霞为学院党委书记，黄蕊为党委副书记，并对近期的党委工作进行了部署。














              （记者 隗海燕  通讯员 黄蕊  学生记者 尧帆  文/图）







12月2日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼一号会议室会见了来校区调研的哈工大青岛科技园投资建设有限公司总经理张仲一行。校区副校长钟诗胜，学校办公室、科技处、校友工作与教育基金办公室、国际合作处等相关部门负责人参加会见。


座谈中，张仲介绍了青岛市产业布局调整和政府对高等教育的支持政策，详细介绍了青岛科技园的创建背景、发展目标和定位。哈工大青岛科技园位于青岛蓝色硅谷核心区，于2013年6月份开工建设，重点建设“一院、二基地”——“哈工大青岛工业技术研究院”、“中俄人才交流和科技合作基地”和“青岛哈工大科技成果转化基地”，目标是成为青岛蓝色经济自主创新示范区和产业示范基地。


徐晓飞围绕威海校区“一二三三”的办学特色，详细介绍了海洋工程和海洋科学两个学科的发展方向、哈工大威海创新创业园和国际学院的建设进展。他指出，青岛科技园作为哈工大在山东的一个科技园区，要根据蓝色硅谷的定位调整自己的发展方向，积极推进国家需要的、有市场应用前景的技术实现产业化，尽快落地。


双方探讨了可能合作的领域，认为伴随着青荣城际铁路的开通，威海和青岛两个城市的距离越来越近，学校的技术优势和青岛市良好的创业环境，一定能促成双方的合作走向深入。（记者
张玉芹 文/图）





12月2日，校区党委书记姜波一行对北京现代汽车有限公司进行考察访问，在北京现代汽车有限公司党委副书记、工会主席李双双，技术中心部部长徐爱民，人力资源部部长金贞梅，开发部部长张宇和公司团委书记潘娇阳等陪同下，参观了部分生产线，并就学生培养与就业、科学研究与学科建设等共同关切的话题进行深入交流，探讨了发展中遇到的一些问题和校企合作的切入点。科技发展处处长徐龙军，汽车工程学院院长杨建国、副院长刘清河、车辆与载运工程系主任王大方，系党支部书记马琮淦陪同考察。


座谈中，公司相关部门负责人介绍了哈工大校本部及威海校区的毕业生在公司的发展和分布情况，对我校在人才培养方面做出的成绩给予高度评价和充分认可。公司还介绍了与国内高校和科研院所开展的主要合作领域和成果，展示了在新能源汽车领域的研究和生产现状及遇到的问题，表示愿意继续在学生就业、汽车学科建设和科学研究方面加强支持和投入，尽快建立校企合作关系。


姜波首先对北京现代汽车公司多年来对我校汽车工程学院在教学和科研方面给予的支持表示感谢，他回顾了我校新形势下在学生培养、学科建设及科学研究领域开展的一些改革与取得的成效，重点介绍了我校近期推出的“卓越工程师计划”和“工程领军人才培养”项目，希望现代汽车能够根据自身的发展需要考虑接收我校优秀的学生到公司学习，共同为汽车行业培养先进技术和管理方面的人才，进一步加强双方的沟通与联系，密切在人才培养和科研领域的交往。他诚挚地邀请现代汽车能够到我校访问交流，尽早实现校企全面合作。


徐龙军结合国家“创新创业”强国战略和教育部“双一流”建设的大背景，介绍了汽车工程与我校当前实施的“一二三三”发展战略中的“两个智能”之智能制造、“三个重点”之汽车以及“三新优势”之新能源的联系，指出汽车工程在我校发展规划中占有重要地位，希望双方在新能源汽车、大学生创新以及国内外汽车大赛领域开展深层次合作。


杨建国介绍了汽车工程学院的发展历程及现状，突出展示了近年来在科研和大学生汽车比赛方面取得的优秀成绩，提出了了双方可以进一步开展的合作方向和领域。刘清河、王大方、马琮淦分别介绍了团队的研究方向和科研成果，表示愿与北京现代开展密切合作。


北京现代汽车有限公司是国内第四大汽车生产企业，其新能源汽车的开发规模和技术水平居全国第二位。现代汽车多年来一直关注支持我校汽车工程学院的发展，曾先后捐赠整车4部和汽车发动机5台，用于我校教学和科研工作的开展。这次会谈为进一步加深了解、开展深层次校企合作打下了基础。（通讯员
徐龙军）













12月4日下午，哈工大（威海）首期教师丁香学术沙龙在学子餐厅四楼活动中心举行。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席并讲话。信息与电气工程学院院长周志权教授主讲的“海空天一体化探测技术”开启了丁香沙龙第一讲。来自各院系的教授、副教授、青年博士60余人参加首期活动。首期沙龙由科技发展处处长徐龙军主持。


据介绍，哈工大（威海）教师丁香学术沙龙是一个教师自主管理的、互助互学的学术性团体，其目的是为广大教师搭建专业发展、思想交流、教学研究、科研探讨、成果共享、开拓视野的平台，创造科研合作与交流的机会，促进学科交叉与融合，提高教师的科技创新能力，培养教师的科学精神，全方位地提高教师的师德、修养、教学和科研等综合能力。沙龙由校工会和科技发展处联合组织，其成员包括校内的教授、副教授、青年博士，以研讨、汇报、论坛、嘉宾访谈、观摩、咨询等形式开展交流，初步定于每月最后一个周末举办。


徐晓飞在讲话中向沙龙的成立表示祝贺，他回顾了自己在国内外知名大学参加学术沙龙的经历和在计算机学院“光熙论坛”的创建与发展，从学术、学科和学问3个方面与大家分享了开展学术交流的重要意义。学术沙龙举办的目的在于创造自由的学术交流环境，在全校教师中引领学术研讨、交流氛围的形成；不同学科间教师围绕同一问题交流探讨，通过跨学科的交流实现协同创新；面向国家需求，进行有用的研究。对于怎么做学问，他特别讲到，要解决来自于实际的真正问题，解决别人解决不了的问题，换一个角度更好地解决问题，找别的学科一起解决问题。他鼓励大家将个人的进步与国家的需求和学校的发展结合起来，共同打造山东省工科强校。


“海空天一体化探测技术”是一项面向海洋的多学科应用技术，周志权教授在讲座中详细介绍了项目的意义和涉及的学科领域，提出了需要解决的主要问题。项目参与人员王成安、蔡春伟博士分别介绍了红外成像和水下自主航行器。在交流环节，信电学院金铭教授、李博博士，计算机学院张盛平博士等结合各自的研究领域，对项目需要解决的技术问题谈了自己的看法。（记者  张玉芹 文/图）





























12月5日下午，在第三个“国家宪法日”到来之际，我校2016级法律基础课在G楼102开展“国家宪法日”主题活动，贯彻落实党的十八大和习近平总书记系列重要讲话对大力学习宣传宪法，深入开展法制宣传教育，全面推进依法治国、加快建设社会主义法治国家的要求。思想政治理论教学部张运所副教授、山东大学（威海）法学院张景明副教授分别就《弘扬宪法精神 建设法治中国》和《聂树斌案改判无罪的法治意义》进行专题讲解，并与学生现场互动。


张运所副教授讲到，法治是宪法追求的目标，宪法是实现法治的法律保障。聂树斌案件得以纠正无疑是我国法治进程中具有标志意义的又一重大事件，是中国司法面向宪法的庄严宣誓——尊重保护人权，秉承司法公正，必将在全社会产生信仰法治、信赖司法的正能量。张景明副教授讲到，刑事司法的最高境界是无冤，聂树斌案经最高人民法院再审改判无罪是在我国全面依法治国的时代背景中实现的，彰显了我国最高司法机关强调宪法人权的司法保障，重塑司法公信力、纠正冤假错案的坚定决心，体现了处理重大、复杂疑难案件的法治思维和法治精神。


1608301班王健同学在课下表示，今天这节法律基础课，让我感悟了很多。在第三届国家宪法日之际，最高人民法院再审改判聂树斌无罪，这对于我国当下的法治发展将产生积极地推动作用。1608201班高宸同学讲到，国家设立宪法日，意在维护宪法的权威，也展示了党和国家对依法治国的坚强决心。聂树斌案——这宗沉寂了22年的冤假错案的重审，不仅还了聂树斌清白，也给他的家人和社会各界一个很好的答复，这展示出国家对弘扬宪法精神、树立宪法权威、维护社会公平正义的高度重视。
（思政部/文 张玉芹/图）
























 

12月5日上午，威海市副市长徐连新率威海市科技局局长王厚全、威海市经信委副主任孙玉忠，高区党工委副书记王政玉、高区科技局局长孙法春一行来到位于我校区十一公寓后侧的创新创业园项目规划用地现场考察，对项目建设落实情况十分关心关注。


哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞介绍了项目选址、楼宇占地面积、功能分区及项目推进等情况。徐连新听取介绍后表示，创新创业园建设是威海市的一件大事，要做好多方协调，以大局为重，统一思想，凝心聚力，尽快推进项目落实。他表示市政府关注并支持项目建设进展，督促学校及相关部门用好相关优惠政策，做好调度工作，拟定进度计划，实现资金到位，尽快启动招标工作，争取早日开工建设。


校区副校长张文丛，哈工大(威海)资产管理有限公司总经理梁景凯及科技发展处、规划建设处负责人陪同参观。 
        

        


（记者 谭璇月文/图）
 

12月5日，第三届山东省高校辅导员职业能力大赛在济南圆满落下帷幕，我校区信息与电气工程学院辅导员郝秀娟在全省众高校一百二十余名辅导员中脱颖而出，荣获三等奖。


山东省辅导员职业能力大赛分为三个阶段进行，严格考核高校辅导员的专业能力和综合素质。第一阶段进行笔试（包括基础知识测试、网文写作）、主题班会、案例分析；第二阶段进行主题演讲；第三阶段进行谈心谈话情景再现。不难看出，这“三大难关”要求各参赛辅导员不仅要理论素养过关，还要有过硬的逻辑思维及讲授能力。本次大赛共有128名各高校选派的优秀辅导员参与竞争，设有一等奖10个，二等奖20个，三等奖30个。


我校区信息与电气工程学院郝秀娟老师以校区辅导员职业能力大赛第一名的成绩被推荐参加省赛，学生工作处、党群工作部及辅导员协会为其参赛给予了大力指导与支持。郝老师以饱满的精神状态参加本次比赛，稳定发挥并顺利通过层层选拔，最终取得了综合三等奖，理论成绩第二名的好成绩。


近年来，我校区学工队伍深入学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会及习近平总书记系列重要讲话精神，以“专业化、职业化”发展为目标，以立德树人为根本任务，引导辅导员坚定职业理想，明确岗位要求，全面提升辅导员队伍的整体素质。通过成立辅导员协会、举办辅导员沙龙，开展校内辅导员基本功及职业技能考核，鼓励辅导员申报科研课题立项，定期组织辅导员参加校内外交流培训等一系列举措，开阔了辅导员的工作视野，提升了辅导员队伍的综合素质和履职能力。










	                                                     右四为郝秀娟老师


 
 

11月28日至12月2日，校区党委副书记、副校长赵国亮先后来到理学·土木党委、海洋科学与技术学院党委、材料科学与工程学院党委，对各单位“两学一做”学习教育和党风廉政建设进行督导检查。 


检查中，各学院（部）党委（直属支部）书记从组织建设、制度建设、服务型党支部建设、党风廉政建设以及学、查、改等方面汇报了“两学一做”学习教育工作开展情况，并汇报了基层党建重点工作、存在问题和下一步打算。各单位“两学一做”学习教育总结全面、基础扎实、方法灵活，党建工作亮点纷呈，许多工作令人耳目一新。


围绕服务型党支部建设，海洋科学与技术学院党委服务青年教师发展，建立青年教师“一帮一互助组”；材料工程系党支部立足点学生培养，以“讲几位老先生一生的故事”的形式对新生开展专业教育；理学·土木党委组织师生开展各种形式的学习交流活动20多次。


赵国亮表示各单位在学习教育活动中内容丰富、重点突出、组织有效，党委主体责任落实到位，许多经验和做法值得借鉴及推广。他强调在下一步工作中要加强党员自我学习，转变学习观念，提高学习意识；做好党员自查工作，领导带头检身正己，深刻查摆剖析；继续推进党风廉政建设，加强对普通党员廉洁意识的培养；知行合一，“学”的同时更要努力“做”；加强服务型党支部建设，服务学生成长、服务学科发展，真正发挥党员的先锋模范作用。 
        

        

       

       


（记者 谭璇月 文/图）
         近日，由党群工作部拍摄制作的校区首部招生宣传片上线，通过学校网络电视台、腾讯视频、微信公众号“工大小威”、“微工大”、优酷视频等视频媒体正式对外发布。  

招生宣传片片长11分47秒，全片由学校概况、小薇带你“逛”校园、校长访谈及结尾畅想四个部分组成。此片是校区制作的首部官方招生宣传片，以学生的视角来“看”校园、“浏览”校园，学生主持人在校训石、主楼、书院、丁香园、学子园、欧雅轩西餐厅、学生创业中心等地现场报道，使人身临其境，展示了校区优美的校园环境和以人才培养为中心的办学思路。校长访谈部分简明扼要地阐述了校区的发展定位、办学方向及学科发展特色。





宣传片截图 



全片历经两个多月的时间制作完成，得到了教务处、学工处及相关部门和学生团体的大力支持和配合。



宣传片采用了电影艺术的拍摄手法，布光讲究，构图精良，还利用了大量的延时摄影及航拍等先进的特殊拍摄手段。采用《哈工大威海之歌》的伴奏为背景音乐，旋律优美，节奏强，体现了与校本部同根同源、一脉相承，也凸显了校园“欧风俄韵”的风格。


 


	 





	 





宣传片截图



招生宣传片大大丰富了我校区招生宣传的模式，拓宽了宣传渠道，为社会各界和高考考生更加及时、便捷地了解我校区提供了便利。招生宣传片发布首日在腾讯视频上点击量超过了2万次。  （记者 李志强） 


	 



校园网络电视台链接：http://www.whhit.tv/player.asp?id=1275



腾讯视频链接：https://v.qq.com/x/page/a03523f8t1h.html

 

12月6日，山东省成人高等教育研究会2016年年会暨院长培训班在我校区召开，副校长钟诗胜致欢迎辞。省教育厅民办教育与继续教育处副处长于炳文，山东省成人教育研究会理事长、山东理工大学副校长张祥云出席会议并讲话，省内75家高校的150余名代表围绕“高校继续教育转型发展”进行了研究与探讨。 


钟诗胜代表学校对各位与会代表的到来表示热烈欢迎。他简要介绍了哈工大位于国际前列的工程学地位以及哈工大一校三区“统一规格、统一要求、统一标准、统一质量、统一品牌“的总体部署，并表示哈工大在威海建校区30余年来，得到了省市领导及威海人民的大力支持，校区期待更好地融入山东高等教育，希望通过这次年会的承办与更多省内的兄弟院校建立良好的互通互助关系，同时希望山东学子更多地了解哈工大威海校区这所“985”、“211”高校并来此求知增能成才。谈到本次年会主题时他表示，目前国家高等教育正在发生重大变革，继续教育也面临巨大挑战，以学历教育为主的培养方式正逐步向在职教育转化，教育的质量及内涵的重要性日益凸显，因此探讨高校继续教育转型发展非常有时代特色，对推动山东省继续教育的转型创新和质量提升有重要意义。


于炳文全面总结了2016年研究会的各项工作，对招生计划、函授站管理、特色课程建设等方面的问题进行了说明和解读，并传达了教育部《高等学校继续教育专业设置管理办法》等相关文件精神。他强调省内各高校继续教育部门要加强管理及内部监督检查，推动继续教育规范化、制度化。


张祥云安排部署了2017年的主要工作。他感谢省教育厅及各高校对研究会一直以来的支持，表示将竭尽所能与理事会其他同仁一道真抓实干，开拓创新，把研究会建成理论研究、工作交流、对外联络、服务政府与高校的重要平台，共同推动山东省成人教育更好更快地发展。


会上，上海交通大学继续教育学院院长陶正苏、华中师范大学成人教育学专业学科组负责人黄一璜、浙江大学继续教育学院副院长郭常平分别做了专题讲座，分享继续教育的优秀经验与做法。与会代表还围绕会议主题进行了分组讨论，大家踊跃参与，积极建言献策，提出合理化建议。


会议期间，与会代表还参观了我校区校园及部分实验室，对校区优美的环境、高质量的科研成果及学生培养水平表示赞扬。
    

    

    


（记者 谭璇月 文/图）

习近平在全国高校思想政治工作会议上强调


把思想政治工作贯穿教育教学全过程


开创我国高等教育事业发展新局面


刘云山讲话　王岐山张高丽出席






　　新华社北京12月8日电（记者吴晶、胡浩）全国高校思想政治工作会议12月7日至8日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。他强调，高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人，努力开创我国高等教育事业发展新局面。


　　中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山作总结讲话。中共中央政治局常委王岐山、张高丽出席会议。


　　习近平在讲话中指出，教育强则国家强。高等教育发展水平是一个国家发展水平和发展潜力的重要标志。实现中华民族伟大复兴，教育的地位和作用不可忽视。我们对高等教育的需要比以往任何时候都更加迫切，对科学知识和卓越人才的渴求比以往任何时候都更加强烈。党中央作出加快建设世界一流大学和一流学科的战略决策，就是要提高我国高等教育发展水平，增强国家核心竞争力。


　　习近平强调，我国有独特的历史、独特的文化、独特的国情，决定了我国必须走自己的高等教育发展道路，扎实办好中国特色社会主义高校。我国高等教育发展方向要同我国发展的现实目标和未来方向紧密联系在一起，为人民服务，为中国共产党治国理政服务，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务。


　　习近平指出，我国高等教育肩负着培养德智体美全面发展的社会主义事业建设者和接班人的重大任务，必须坚持正确政治方向。高校立身之本在于立德树人。只有培养出一流人才的高校，才能够成为世界一流大学。办好我国高校，办出世界一流大学，必须牢牢抓住全面提高人才培养能力这个核心点，并以此来带动高校其他工作。


　　习近平强调，我们的高校是党领导下的高校，是中国特色社会主义高校。办好我们的高校，必须坚持以马克思主义为指导，全面贯彻党的教育方针。要坚持不懈传播马克思主义科学理论，抓好马克思主义理论教育，为学生一生成长奠定科学的思想基础。要坚持不懈培育和弘扬社会主义核心价值观，引导广大师生做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。要坚持不懈促进高校和谐稳定，培育理性平和的健康心态，加强人文关怀和心理疏导，把高校建设成为安定团结的模范之地。要坚持不懈培育优良校风和学风，使高校发展做到治理有方、管理到位、风清气正。


　　习近平指出，思想政治工作从根本上说是做人的工作，必须围绕学生、关照学生、服务学生，不断提高学生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养，让学生成为德才兼备、全面发展的人才。


　　习近平强调，要教育引导学生正确认识世界和中国发展大势，从我们党探索中国特色社会主义历史发展和伟大实践中，认识和把握人类社会发展的历史必然性，认识和把握中国特色社会主义的历史必然性，不断树立为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的信念和信心；正确认识中国特色和国际比较，全面客观认识当代中国、看待外部世界；正确认识时代责任和历史使命，用中国梦激扬青春梦，为学生点亮理想的灯、照亮前行的路，激励学生自觉把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者；正确认识远大抱负和脚踏实地，珍惜韶华、脚踏实地，把远大抱负落实到实际行动中，让勤奋学习成为青春飞扬的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。


　　习近平指出，做好高校思想政治工作，要因事而化、因时而进、因势而新。要遵循思想政治工作规律，遵循教书育人规律，遵循学生成长规律，不断提高工作能力和水平。要用好课堂教学这个主渠道，思想政治理论课要坚持在改进中加强，提升思想政治教育亲和力和针对性，满足学生成长发展需求和期待，其他各门课都要守好一段渠、种好责任田，使各类课程与思想政治理论课同向同行，形成协同效应。要加快构建中国特色哲学社会科学学科体系和教材体系，推出更多高水平教材，创新学术话语体系，建立科学权威、公开透明的哲学社会科学成果评价体系，努力构建全方位、全领域、全要素的哲学社会科学体系。要更加注重以文化人以文育人，广泛开展文明校园创建，开展形式多样、健康向上、格调高雅的校园文化活动，广泛开展各类社会实践。要运用新媒体新技术使工作活起来，推动思想政治工作传统优势同信息技术高度融合，增强时代感和吸引力。


　　习近平强调，教师是人类灵魂的工程师，承担着神圣使命。传道者自己首先要明道、信道。高校教师要坚持教育者先受教育，努力成为先进思想文化的传播者、党执政的坚定支持者，更好担起学生健康成长指导者和引路人的责任。要加强师德师风建设，坚持教书和育人相统一，坚持言传和身教相统一，坚持潜心问道和关注社会相统一，坚持学术自由和学术规范相统一，引导广大教师以德立身、以德立学、以德施教。


　　习近平指出，办好我国高等教育，必须坚持党的领导，牢牢掌握党对高校工作的领导权，使高校成为坚持党的领导的坚强阵地。党委要保证高校正确办学方向，掌握高校思想政治工作主导权，保证高校始终成为培养社会主义事业建设者和接班人的坚强阵地。各级党委要把高校思想政治工作摆在重要位置，加强领导和指导，形成党委统一领导、各部门各方面齐抓共管的工作格局。各地党委书记和有关部门党组书记要多到高校走走，多同师生接触，多次去高校作报告，回答师生关注的理论和现实问题。要加强同高校知识分子的联系，多关心、多交流、多鼓励，善交朋友、广交朋友、深交朋友，多听他们的意见，真听他们的意见。


　　习近平强调，高校党委对学校工作实行全面领导，承担管党治党、办学治校主体责任，把方向、管大局、作决策、保落实。要加强高校党的基层组织建设，创新体制机制，改进工作方式，提高党的基层组织做思想政治工作能力。要做好在高校教师和学生中发展党员工作，加强党员队伍教育管理，使每个师生党员都做到在党爱党、在党言党、在党为党。


　　习近平指出，长期以来，高校思想政治工作队伍兢兢业业、甘于奉献、奋发有为，为高等教育事业发展作出了重要贡献。要拓展选拔视野，抓好教育培训，强化实践锻炼，健全激励机制，整体推进高校党政干部和共青团干部、思想政治理论课教师和哲学社会科学课教师、辅导员班主任和心理咨询教师等队伍建设，保证这支队伍后继有人、源源不断。


　　刘云山在讲话中指出，习近平总书记重要讲话从全局和战略高度，深刻回答了事关高等教育事业发展和高校思想政治工作的一系列重大问题，具有很强的政治性、思想性和针对性，是指导做好新形势下高校思想政治工作的纲领性文献，对于办好中国特色社会主义大学、推进党和国家事业发展，具有十分重要的意义。要深入学习领会，自觉用讲话精神指导工作，推动高校思想政治工作和党的建设强起来。


　　刘云山说，贯彻习近平总书记重要讲话精神，重在提高思想认识、解决突出问题、抓好任务落实。要深刻认识做好高校思想政治工作的重大意义、目标任务和基本要求，增强做好工作的责任感使命感。要牢牢把握社会主义办学方向，坚持以马克思主义为指导，坚持党对高校的领导，增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，培养中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人。要办好思想政治理论课，发挥好哲学社会科学育人功能，加强高校各类阵地建设管理，加强教师队伍和思想政治工作队伍建设。要强化问题导向，弘扬改革创新精神，在破解高校思想政治工作短板上取得实质性进展。各级党委要负起把关定向、统筹指导、建强班子的责任，把高校思想政治工作纳入党建工作和意识形态工作责任制，确保高校成为坚持党的领导的坚强阵地。组织、宣传、教育等部门要各负其责，形成齐抓共管的工作格局。高校党委要履行好管党治党、办学治校的主体责任，坚持和完善党委领导下的校长负责制，抓好基层党组织建设，把党建和思想政治工作优势转化为高校发展优势。


　　北京市、浙江省、陕西省、清华大学、哈尔滨工业大学、上海大学、华南师范大学、四川交通职业技术学院负责同志在会上发言。


　　部分中共中央政治局委员、中央书记处书记出席会议。


　　中央党的建设工作领导小组成员，中央宣传思想工作领导小组成员，中央和国家机关有关部门负责同志，中央军委机关有关部门负责同志，各省区市和新疆生产建设兵团党委政府有关负责同志，部分高校党委书记和校长出席会议。


 

12月7日下午，哈尔滨工业大学教授、博士生导师、哈尔滨工业大学（威海）原校长王尔德教授应邀前来为材料学院广大同学做了一期关于材料成型学科的精彩讲座。材料学院党委副书记李焕然，材料成型及控制工程专业老师韩飞、林艳丽、王传杰、陈文振和辅导员慈艳艳、林日升以及2015级材料成型及控制工程专业及2016级全体同学聆听了此次讲座。




		  王尔德教授1999年至2001年担任威海校区校长，1996年曾获航天总公司“劳动模范”，1997年获航天工业总公司“航天奖”荣誉称号。1994～1997年曾担任921载人飞船空间环境模拟设备大型空间环境真空容器研制项目负责人，为我国神舟飞船做出重大贡献，2004年1月荣获国家人事部、总装备部、国防科工委授予的“中国载人航天工程突出贡献者奖”。




讲座中，王尔德教授详细讲述了材料成型学科的建设和发展历史、专业的研究方向以及该学科在国民经济中的重要地位和关键作用，生动的事例让同学们对于自己所学的专业有了更加深刻的理解。王尔德教授强调，大学期间要认真学好每一门课程，他鼓励同学们要在大学期间充分锻炼自己分析问题、解决问题的能力，增强自己的核心竞争力。针对新生初入大学时都会遇到的困难——如何更好地适应大学的学习和生活，王教授着重强调了“提高效率”的重要性。他叮嘱所有同学：“书到用时方恨少，希望每名同学都要广泛地猎取信息来弥补自己在基础知识上的不足，专心做事，用心做事，做到心无杂念，提高学习效率是提高学习效果的核心与关键。”


（文/张涵，图/王镜心）


















 

12月7日下午,中国共产党哈尔滨工业大学（威海）汽车工程学院第一次代表大会在研究院南229会议室召开，40余名党员代表和部分特邀代表参加大会。校区党委书记姜波出席大会并讲话。学院党委书记王彦岩作大会工作报告，大会由院长杨建国主持。党群工作部部长黄美香出席大会。


伴随着庄严的《义勇军进行曲》，大会隆重开幕。大会首先审议通过了会议议程、筹备工作报告、代表资格审查报告、党费收缴及使用管理情况报告、大会选举办法和总监票人、监票人、计票人员建议名单等，并进行了新一届党委委员差额选举。在监票人于秋红等同志监督下，与会代表以无记名投票方式进行了差额选举，王大方、王剑锋、王彦岩、刘清河、杨建国、岳彩领、赵立军当选为中共哈尔滨工业大学（威海）汽车工程学院新一届委员会委员。


王彦岩同志作了题为“解放思想，开拓创新，为建设一流汽车学院而努力奋斗”的工作报告。报告回顾了学院五年来的工作和取得的成绩。五年来，在校区党委的正确领导下，学院党委紧密团结行政班子和全院师生员工，紧紧围绕党建和思想政治工作、领导班子和干部队伍建设、基层党组织建设、凝聚力和文化建设、教学与人才培养、科学研究与实验室建设、师资队伍建设等开展工作，学院各项工作取得了长足进步。为了实现建设一流汽车学院的奋斗目标，学院党委明确了今后五年的主要任务，即扎实落实校区第六次党代会的各项任务，深入推进学院“十三五”发展规划，提出了加快学院发展和党建与思想政治工作的八项重点工作。


会议号召全院党员及师生员工将思想和行动统一到学校的目标上来，以立德树人为根本，解放思想，开拓创新，为把校区建设成山东最具影响力的工科强校，为建设“中国特色，世界一流，哈工大规格”的百年强校，作出汽车学院应有的贡献。


姜波代表校区党委对汽车工程学院第一次党代会的顺利召开表示热烈祝贺。对学院党委五年来紧紧围绕学校发展大局，团结师生员工在思想引领、队伍建设、组织建设、文化建设、学生党建等方面的工作予以肯定，对学院在教学、科研、师资方面取得的长足进步表示祝贺。针对学院党委今后的工作，姜波书记提出了新的要求，学院党委要落实全面从严治党要求，加强学习贯彻十八届六中全会精神；要全面贯彻学校第十二次党代会和校区第六次党代会精神，深入落实教育综合改革方案；要牢记责任、不忘初心、勇挑重担，大力弘扬哈工大精神，传承哈工大规格，练好哈工大功夫，为汽车学院的发展努力奋斗，不断开创新局面。


大会在雄壮的《国际歌》中落下帷幕。


会后，学院新一届党委委员召开了第一次全体会议，会议选举王彦岩同志为汽车学院党委书记、岳彩领同志为党委副书记。大家表示，今后将进一步团结一致、忠诚担当，提高危机意识，扎实工作，深入推进党代会的各项任务。














                   （记者  隗海燕  通讯员 岳彩领  张玉  文/图）




日前，由山东省教育厅主办的第三届山东省大学生科技创新大赛正式落下帷幕。大赛分为网上报名、校级初赛、网上初评、现场决赛四个环节。来自全省53所本科院校和31所高职院校的2187件作品报名参赛。我校区5支队伍由团委副书记李磊和大学生创新创业中心相关负责人带队先后赴济南、青岛参加比赛。经过现场展示和答辩，杨惠茹等同学的作品《天然“可食用”保健口红》荣获一等奖，孙铭等同学的作品《石墨阻燃型高效节能复合墙体保温板》和刘钰等同学的作品《纯柔性鱼尾推进水下作业机器人——闪电鲨》荣获三等奖。





本届大赛秉承“崇尚科学、锐意进取、开拓创新、面向未来”理念，旨在培养大学生的创新精神、探索意识和实践能力，发现、培育、扶持一批有创新潜质和研究能力的优秀人才，引导大学生科技创新活动蓬勃开展，推动大众创业、万众创新。大赛的成功举办，在高校、教师、特别是学生中间产生较大影响，对激励学生开展科技创新和提高实践能力起到了导向作用。


 


一等奖获奖团队


	 

经校区党委研究，第四届教职工代表大会暨工会会员代表大会（以下简称“双代会”）拟于2017年3月下旬召开。12月8日，第三届教代会常设主席团成员、工会委员会成员就大会筹备召开动员布置会。党委书记、教代会常设主席团主席姜波在会上强调要把代表选好、把报告写好、把提案征集好。布置会由校区党委副书记、纪委书记、工会主席王建文主持。


会上，党群工作部副部长、校区工会副主席莫宇宏就代表名额分配和选举办法，教代会执行委员会、工会委员会委员、经费审查委员会委员（以下简称三委委员）候选人产生办法、提案工作、大会筹备工作等做了介绍。王建文强调了代表和三委委员选举的时间节点和名额分配，就《中共哈尔滨工业大学（威海）委员会教职工代表大会实施办法》的修订提交与会人员审议。


根据教育部下发的《学校教职工代表大会规定》，“教代会常设主席团”改称“教代会执行委员会”，大会换届时间由原来的四年一届改为五年一届。第四届“双代会”将在在编在岗教职工中产生197名代表，同时在233名非在编工会会员产生19名工会会员代表。


姜波在讲话中指出，第四届“双代会”是在贯彻落实校区第六次党代会战略部署的背景下召开的一次重要会议，要开成团结的大会、民主的大会。各单位要高度重视，精心组织，按照时间节点做好代表选举工作，充分准备做好报告撰写工作，充分发动做好提案征集工作，激发广大教职员工鼓足干劲，将力量汇聚到建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的发展目标上来。（记者
张玉芹）
 

12月5日-9日，校区党委副书记、纪委书记王建文先后来到汽车工程学院、计算机科学与技术学院、体育教学部、语言文学学院，对各单位“两学一做”学习教育和党风廉政建设工作进行督导检查。


检查中，王建文等听取了各学院（部）党委（直属支部）书记关于“两学一做”学习教育开展工作以及党风廉政建设情况的汇报。自今年4月份以来，校区各基层党委（支部）按照校区党委的统一部署，扎实开展了理论学习与实践活动相结合、查摆问题与结合实际落实整改相结合的各项学习教育工作，结合各单位实际积极推进服务型党支部建设，继续加强党风廉政建设工作，各项工作亮点频闪，成效突出。


在服务型党支部建设中，汽车工程学院党委设立党员示范岗，统一制作了党员示范岗桌牌，让党员同志“平时看得出来，工作拿得起来，关键时站得出来”；计算机科学与技术学院各党支部结合实际开展“光熙行动”系列服务活动，贴近教师发展需求，通过开展科研论文写作交流会等形式，助力青年教师成长；体育教学部党支部结合专业特长，学以致用，在指导教职工科学健身、为社区残障人群进行运动康复训练等工作中体现了党员的服务意识。语言文学学院党总支采取层层服务的模式，党总支服务党支部，支部服务项目团队，项目团队服务全院的中心工作，形成了良好的工作机制。


王建文在讲话中对各单位党的建设各项工作给予了充分肯定，对今后党的基层组织建设提出了要求：要求各基层党组织建设继续抓牢党支部书记这个主心骨，继续探索支部建设的新思路、新模式；要求党的各级领导干部继续落实一岗双责，认真学习、传达、落实党中央相关文件精神；要求各基层党组织继续做好制度建设，形成有制度可依、按制度办事的良好风气。他表示，学校目前仍处于爬坡过坎的关键时期，需要全体党员团结一心、同力前行，共同探索适合校区和各单位发展的工作方法，推动校区建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的前进步伐。 












                             


                                            （记者 隗海燕  文/图）


        



        

12月9日是“一二九”学生爱国运动纪念日，当晚我校区800余名学子来到主楼礼堂，聆听了优秀大学生代表在祖国新时期用奋斗与汗水做出的“青春的选择”。来自校本部和威海校区的6名优秀个人及团队代表在哈工大“青春的选择”——大学生先进事迹报告会上，深情讲述了自己的成长经历、收获与感悟，他们的事迹激荡着青年学子们的一腔热血，引发了大家的强烈共鸣。校区党委副书记、副校长赵国亮出席报告会。团委和相关部处负责人，各院系书记、副书记、辅导员参加了报告会。 
    


王笛是航天工程专业2016级研究生，从大学生到一名合格军人，从优秀学员到尖兵骨干，她将从军奉献作为自己青春的选择，用自己的成长诠释了巾帼不让须眉，玫瑰也铿锵。她自小就怀着从军的梦想，在大学毕业时毅然决然地填写了国防志愿书。在三个月的新兵集训中，她争当队列里的排头兵、内务上的一把手，并以优异成绩毕业。在工作中她认真踏实，被单位选派参加某专项联合战略演习时出色完成任务，荣获嘉奖。2016年，依托军队培养，王笛被保送返校攻读航天工程专业研究生。面对未来，她将勇往直前，无悔于在最美的年华里选择了这身军装。


来自新疆的维吾尔族男生艾麦提·布拉丁是机电工程学院2012级本科生，十二岁初识汉语，语言不通，基础薄弱，但他不退缩、不避让，用常人数倍的汗水超越自己，最终以优异的成绩获得哈工大保研资格，在校期间曾获得全国大学生自强之星提名奖、两次国家励志奖学金、多次人民奖学金，被评为省三好学生、两次校三好学生、“优秀团员标兵”、优秀毕业生等，还接受过《黑龙江广播电视报》的采访。怀着对家乡的感情和责任，他积极投身志愿服务及社会实践，牵头组建了 “新梦志愿服务工作室”，帮助更多新疆学生的学习和生活，回报家乡。他将自强不息作为自己的青春选择，在未来追梦的征程中，他仍将不忘初心，不负未来。


16级博士研究生梁彩云在哈工大完成了人生的蜕变。她踏实勤奋，始终如一，学习成绩优异，获得“国家奖学金”、“宝钢奖学金”等多项奖励，并最终取得了保送研究生的资格。学海拼搏中，科技创新成为她奋斗路上的一盏航灯。从大二时初入实验室的科研新手，到现如今游刃有余地解决问题、突破挑战，梁彩云的科研能力得到了极大地提高。大二开始担任国家级大学生科技创新项目负责人，本科期间以第一作者身份在国际著名期刊发表封面文章；2015年她牵头组建“纳米材料科技创新团队”并参加“航天科工杯”大学生科技竞赛斩获二等奖。她将潜心科研、永不言弃作为自己青春的选择，一路走去，一路拼搏，迎接梦想花开。


这是一个奋斗不息、梦想不止的团队。9月20日7时01分，我国首颗由高校学子自主设计、研制、管控的纳卫星——“紫丁香二号”在太原卫星发射中心成功发射，让这个以哈工大航天学院博士生韦明川为首、平均年龄不到24周岁的在校本、硕、博学生团队成为万众瞩目的焦点，团队事迹被《中国教育报》、《光明日报》等多家媒体报道。报告会上，团队代表张冀鹞以《我们与“紫丁香”的故事》为题，与大家分享了这支凝聚了航空宇航与科学技术、力学、计算机技术、控制工程、机械工程、通信工程、电气工程、热能工程等8个学科的本科、硕士和博士研究生40多人的科研团队，把“探索航天”作为自己青春的选择，凭着自己的学识和毅力，克服重重困难，最终将梦做上了天的故事。 


到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去。哈工大研究生支教团成立14年来，在山西浮山、西藏拉萨、云南宁蒗、四川南溪都留下了青春和足迹。第十三届支教团代表郑帅为大家讲述了自己与伙伴们在四川南溪难忘的支教经历。他们用爱和知识点亮了孩子们的求学之梦，身体力行传承着哈工大精神。他们主动请缨，承担多项教学任务；倾心备课，锐意创新教学方法；走访调研，开展爱心帮扶活动。全体支教团成员都将燃烧自己、照亮别人作为自己青春的选择，传承这份爱的坚持，为西部的明天添砖加瓦。


这是一支满载荣光的团队，赛车是梦想，性能是追求，创新是灵魂。哈工大（威海）HRT车队始终坚持造出国际一流赛车的初衷，秉承着“规格严格，功夫到家”的工匠精神。车队成员张建坤为大家讲述了车队在六届传承，七年磨砺中的成长故事。他们自主设计、制造了11辆大学生方程式赛车和2辆越野赛车，代表哈工大参加每一年的中国赛，曾获得赛车设计第一名、静态赛总成绩第一名等50多个奖项，今年更是荣获两个国内总冠军，成为中国大学生车队中的第一个“双冠王”；他们还走出国门，参加德国赛、日本赛，获得轻量化第三名、最佳新秀奖、CAE分析特别奖等奖项。他们将实现哈工大人的赛车梦作为自己的青春选择，勇往直前，青春无憾。 
       


六位报告人与大家分享了在哈工大求学、生活的感人故事，他们用自己无悔的青春选择，传承着哈工大“规格严格，功夫到家”的校训精神，诠释着新一代哈工大学子积极进取、昂扬向上的精神风貌。他们的成长故事真实生动，感人至深，现场不时响起一阵阵热烈的掌声。
    

    
                           赵国亮与报告团成员合影


                 （学生记者 霍丹萍/文 肖腾 尧帆 蒲海宁/图）

近日获悉，材料学院湛蓝坐标团队在第七届齐鲁大学生创业计划竞赛中夺得决赛季军，取得我校区创业团队自参加此项赛事以来最好名次。


齐鲁大学生创业计划竞赛旨在为大学生就业、创业搭建平台，提高大学生就业、创业能力，增强大学生就业、创业信心，营造良好的社会创新与创业环境。竞赛由山东省科学技术协会举办，面向山东省高校在校学生征集创业计划与商业创意书。比赛历时7个月，从1000余件产品里评选出一等奖（包含一等奖冠亚季军）作品39份，二等奖作品79份，三等奖作品152份。


在随后的齐鲁大学生创新创业论坛中,湛蓝坐标团队的作品被大会专家评委选为讲解范例来强调创新精神对于大学生未来发展的重要作用。大会专家评委指出，创新精神是企业乃至国家发展的原动力之一，创新力不仅来自于大学生所学的专业知识，也来自于大学期间的实践环节。


此次获奖的作品《CEMI-湛蓝坐标》曾荣获挑战杯科技创新大赛国家二等奖、挑战杯创业大赛银奖、机器人创业大赛国家一等奖、国家开发银行科技创新奖学金等诸多奖项。该作品具有两项国家专利，属仿生扑翼水下机器人。仿生扑翼UUV是基于仿生学原理设计制造的一种新型无人水下潜水器, 其仿生对象是海龟、企鹅等海洋扑翼游动生物, 具有爆发力强、机动性高、稳定性好等特点, 游动和控制姿态的能力是任何目前装备传统操纵与推进系统的水下潜水器所无法比拟的。在许多领域应用中，仿生的设计有利于提高隐蔽性和欺骗性，在民用、军用等方面具有极强的战略价值和实用意义。在我国“海洋战略”背景下，仿生扑翼水下机器人—CEMI湛蓝坐标将会对我国水产养殖行业和海洋资源军事发展具有促进作用。湛蓝坐标团队经历3年的发展已成立实验室，组建股份有限公司，其主打产品仿生海龟湛蓝坐标已升级到第六代，功能更加完善，技术更加成熟，其分支产品仿生剑鱼-利剑、水路两栖救援船-生生号、仿生鲨鱼-闪电鲨等在各类比赛中也多次获奖。






















    12月8日下午，工信部规划司副巡视员唐和义、工程建设处处长霍振武一行在校本部发展规划处以及基建处负责人的陪同下来校区调研，与校区党委书记姜波在主楼1号会议室座谈。校区学校办公室、规划建设处负责人参加座谈。

与会人员一同观看了校区宣传片。规划建设处处长张宗虎介绍了图书馆、校史馆、留学生公寓、十二公寓等在建工程的建设情况以及创新创业园、船舶与海洋综合教学楼、室内体育场馆、基础教学实验大楼等“十三五”期间拟建工程的进展情况。


唐和义一行还实地参观了校区图书馆建设项目以及大学生创新创业基地，对校区各项事业的快速发展表示肯定，称赞校区地址位置优越，校园环境优美，总体布局清晰合理，希望今后能继续按照整体规划稳步推进，把校区建设得更好。
    
                                   座谈
                               
    
                           考察图书馆建设项目      


                               （记者 谭璇月 文/图）
 

12月9日上午,中国共产党哈尔滨工业大学（威海）语言文学学院第一次代表大会在B楼315会议室隆重召开。全院40余名党员和特邀代表参加了大会。校区党委副书记、纪委书记王建文出席大会并讲话。学院党总支书记齐桂芹作大会工作报告，党总支副书记李新主持会议。党群工作部部长黄美香出席大会。 


大会在雄壮的《义勇军进行曲》中隆重开幕。齐桂芹代表学院党总支做了题为《稳定教学科研水平 创新教育理念 提高服务能力》的工作报告。报告首先回顾了学院的发展历史。从1988年的“基础教学部”、1995年英语教研室、1997年人文系、1999年外语系、 2004年外国语学院，到2011年原外国语学院和人文学院合并为语言文学学院，每一个阶段都见证了学院发展的历程。全院师生共同努力，各项工作有序进行，实现了平稳过渡。年富力强的中青年教师走上了管理岗位，广大教师在教学和科研等多方面开拓进取，成绩卓越；优秀学子在全国各类外语比赛中摘金夺银；与国内高校加强了合作和学术交流。回顾过去的五年，学院始终把“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”作为工作宗旨，服务型党支部建设生态化，把党支部工作纳入校区和学院发展的大格局中，把握方向，助力教学科研。五年来，学院和谐发展，在优秀党员、先进个人、工会积极分子等方面涌现出一批先进典型，2016年被评为哈工大先进集体。在总结成绩的同时，报告也指出目前学院工作中存在的不足，并明确了今后五年的工作目标任务。学院将扎实落实校区第六次党代会的各项任务，深入推进学院“十三五”发展规划，坚持以提高人才培养质量为核心任务，以师资建设为基础，以学科建设为主线，以深化改革和制度创新为动力，以国际交流与合作为手段，全面提升教学与科研水平和整体实力。


在听取党代会工作报告后，大会进行了新一届党总支委员选举。12月8日召开的党代会预备会议审议通过了大会议程、选举办法、监票人名单等，并举行了差额预选，选出了7名同志为新一届党总支委员候选人。全体正式代表以无记名投票方式，选举产生了由5名委员组成的中共哈尔滨工业大学（威海）语言文学学院新一届委员会，卜玉伟、王军平、齐桂芹、李新、金娇玲当选为中共哈尔滨工业大学（威海）语言文学学院新一届委员会委员。大会还审议通过了党费收缴使用情况报告。


王建文代表校区党委对语言文学学院第一次党代会的召开表示热烈祝贺。他充分肯定了学院党总支五年来的各项工作，对学院紧跟校区发展步伐，在党建、教学、科研等方面取得的成绩给予了充分肯定。针对学院党总支的今后工作，他提出要进一步加强学习贯彻十八届六中全会精神，按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》要求严肃党内政治生活。尤其是党员领导干部要做从严治党的表率，以身作则、以上率下，严守党的政治纪律和政治规矩，模范带头贯彻执行校区党委的重大决议。要全面落实校区第六次党代会精神，乘势而上，开拓创新，落实校区教育综合改革方案，加快发展、科学发展、和谐发展。最后，他希望学院行政和新一届党委以及全体党员牢记责任，不忘初心，勇挑重担，大力弘扬哈工大精神，坚守哈工大规格，练好哈工大功夫，全面开创学院发展新局面。


院长史光孝教授发表讲话，强调在教学改革成效开始显现的时候，更要清醒地认识到问题和严峻的形势，树立新目标，开始新征程。


在庄严的《国际歌》声中，中共哈尔滨工业大学（威海）语言文学学院第一次党代会圆满结束。 


大会结束后，新一届党总支委员召开了第一次全体会议，会议选举齐桂芹为学院党总支书记，李新为党总支副书记，并对近期的党建工作进行了部署。


 





 





 





 





 






	 



 

    12月7日至8日，全国高校思想政治工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。他强调，高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人，努力开创我国高等教育事业发展新局面。


    “教育强则国家强”“只有培养出一流人才的高校，才能够成为世界一流大学”“思想政治工作从根本上说是做人的工作”“做好高校思想政治工作，要因事而化、因时而进、因势而新”，总书记的讲话在广大教师中引起了强烈的共鸣和反响。






    哈工大教学带头人、教学名师、信息与电气工程学院退休教师张秀珍教授：习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上的讲话使我深受教育，“高校立身之本在于立德树人。只有培养出一流人才的高校，才能够成为世界一流大学”。这段话让我回想起威海校区三十多年来的发展历程，各级领导和广大教师注重教书育人，注重立德树人，广大师生在艰苦建校的过程中深受锻炼，艰苦奋斗的光荣传统成为校区的一笔宝贵财富。在当年艰苦的条件下，广大教师顾大局、识大体，敢于担当，时时围绕学生，事事关照学生，处处服务学生，与学生同心同行，助力学生成长成才，不仅保证了教学质量，而且注重提高学生的政治觉悟和文化素养，使学生成为德才兼备的哈工大人。在培养学生的过程中，教师怀着强烈的责任感对学生充满爱心，教师的敬业精神弥补了办学条件的不足。在那些艰苦的年代，校区培养了一批又一批高质量的毕业生，他们走上工作岗位上赢得了用人单位的广泛赞誉，后续的发展也都很好。


    作为一名教师，站在讲台上不仅仅是知识的传播者，更是学生成长的引路人，引导学生将远大的抱负化为勤奋学习的动力，引导学生将个人的理想融入中华民族的伟大复兴，努力培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，这是广大教育工作者的责任和使命。我们一定要认真学习和领会总书记的讲话，总结教书育人的经验，更加努力地培养出一流人才，在哈工大迈向世界一流大学行列的过程中做出新的贡献！






    山东省教学名师、船舶与海洋工程学院刘会英教授：习近平总书记的讲话具有很强的政治性、思想性和针对性，是指导我们做好新形势下高校思想政治工作的纲领性文献。作为一名教师，爱岗敬业是根本，关爱学生、严谨治学、为人师表是不可或缺的条件。我们不仅要把思想政治教育贯穿至教育全过程，而且要把思想政治工作融入到师生的感情之中。作为一名技术基础课老师，除了课堂授课，还有指导实习、课程设计、毕业设计，我们有很多时间和学生在一起。在思想政治教育工作中，我们的长处是容易与学生沟通，交流畅通，短处是缺乏系统的思想政治教育理论。所以，我们首先要使自己成为先进思想的传播者，坚持教育和育人相统一，言传和身教相统一，才能更好地担起学生健康成长的指导者。我们要以爱心为基础，像爱自己的孩子一样爱我们的学生；以诚心为手段，像对待自己的孩子一样推心置腹，与学生交心；以耐心为保障，引导学生树立为实现中华民族伟大复兴而奋斗的世界观和价值观；以信心为动力，坚定学生拥护中国共产党的领导、热爱社会主义国家的信念。









    哈工大教学带头人、博士生导师、教务处处长丁效华教授：大学的教育是人才的教育，大学生的培养是德智体美全面素质的培养，缺乏思想政治素质的教育，任何专业的教育都是失败的。在我国高等学校开展和加强思想政治工作是我国社会主义制度所决定的，是党的指导思想和执政理念在高校的传播和贯彻，是培养大学生树立科学的世界观、人生观和价值观的主要渠道。我们要深刻领会这次会议及习近平总书记的讲话精神，积极围绕教师和学生两大群体，坚持不懈地培育和践行社会主义核心价值观，坚持不懈地培育优良校风、学风。要扎实开展体系学习，要在思想政治教育内容及教学体系结构上下功夫，要在政治思想队伍提高上下功夫，要在教育教学方式、方法上下功夫，要在打造教育平台上下功夫。


    哈尔滨工业大学有优良的办学传统，始终以国家的重大需求为己任，进行专业建设和科学研究，为国家和民族做出了重大贡献，我们应将这些实实在在的东西进行理论上的提升，并将这些很好的素材融入到思想教育工作中。我们要进一步加强思想政治教育教师队伍建设，在教育工作中要做到以理服人，要以教师自身丰富的知识和社会阅历，以扎实的理论功底和理性的思辨能力去与学生对话。要将“项目学习”“问题式学习”“案例教学”“融合式讨论”等先进的学习和教学方法引入到思想政治工作中，引入到思想政治理论课堂中。我们还要抓好思想教育平台建设，抓好教材建设，利用现代信息化手段，积极营造全员、全过程、全方位育人的环境和氛围。






    山东省高校优秀党务工作者、语言文学学院党总支书记齐桂芹：习近平总书记的讲话从教育科学的角度阐释了思想教育的重要地位。大学学科不同，专业各异，然而拨开表面现象，本质上都是对人的培养，而思想是支配人一切活动的关键。在我国高等教育快速发展的阶段，对思想政治工作的解读有失偏颇，没有把思想教育放到民族、文化、人性和科学的环境中，而是把它与大学的学术割裂开来。大学是中国的大学，学生是中国的学生，所以思想政治工作就是让国家的后人有民族精神，有家国情怀，有社会责任。著名音乐家聂耳曾经说过：脑筋若无正确思想的培养，任它怎样发达，这发达总是畸形的发达，那么一切的行为都没有稳定正确的立足点。思想政治工作就是要建立这样一个支点。


    我们从习总书记的讲话中体会到教育规律和人才发展科学，首先表现在把思想教育融于学科教育，强调各门课程都要种好自己的“责任田”，思想教育与学术培养绝不是对立的，而是互为促进；其次，重视人才的立身之本和理性平和，塑造全面发展的时代先锋；再次，讲话不仅指明了方向，而且指出了清晰的路径。


    作为高校党务工作者，深感时代赋予的责任重大，如何使思想政治教育在学科发展中自然生长，需要思想教育工作者和教师共同探讨。理念的树立是第一步，措施和途径的研究要紧随其后，方能使思想教育工作落地生根。









    校区党委委员、学生工作处处长马海鹰：习总书记在全国高校思想政治工作会议上的讲话彰显了党中央对我国高等教育发展和高校思想政治工作的高度重视，习总书记语重心长，作为学生工作者的我们备受鼓舞，同时也感到责任重大。


    学生工作者是高校学生日常思想政治教育和管理工作的组织者、实施者和指导者。作为一名学生工作者，要坚持以学生为中心，要走近学生、了解学生、关心学生、影响学生，始终不忘初心、与学生同心同行，助力他们成长成才，在教书育人这份神圣事业中实现自己的人生价值。


    习总书记还提出要运用新媒体新技术使工作活起来，推动思想政治工作传统优势同信息技术高度融合，增强时代感和吸引力。这也对高校开展思想政治教育工作方式方法提出了与时俱进、不断创新的具体要求。当前全球化、信息化浪潮席卷全球，学生通过网络接收的信息多样化、复杂化，思想政治教育工作面临很大挑战。学生工作者不仅仅要在处理日常事务、服务学生方面做到周到细致，更要主动面对不断出现的新问题、热点问题，与时俱进，不断创新工作方法，采用新媒体新技术，用学生喜闻乐见的方式去传道授业解惑，以科学的世界观和方法论引导学生去发现问题、分析问题和解决问题，让学生在思考与实践中更加坚定信念，积极投身于中华民族伟大复兴的建设中。









    校区党委委员、党群工作部副部长赵常信：习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上指出：“做好高校思想政治工作，要更加注重以文化人以文育人，广泛开展文明校园创建，开展形式多样、健康向上、格调高雅的校园文化活动” 。作为校区宣传思想文化工作的职能部门，深入学习贯彻总书记的重要讲话精神，首先要在深刻认识校园文化与思想政治工作的关系上下功夫，牢固树立以文化人以文育人的工作理念，坚持以社会主义核心价值体系为根本，以传承和发扬哈工大精神文化为重点，以服务和满足学生的发展需求为出发点和落脚点，进一步加强校园文化建设发展规划，构建融入学生培养各个环节的精神文化、制度文化和物质文化体系。加强哈工大优良传统与先进文化在威海的传承与延伸，培育爱国、求是、团结、奋进的系列文化活动品牌，营造自信、争上、包容、奉献的校园文化氛围，形成用社会主义先进文化教育学生、用浓厚的校园文化氛围感染学生、用体现人文关怀的先进理念服务学生的工作机制，引领大学生全面、健康成长，培养德才兼备、全面发展的人才。









    哈工大“三八”红旗手、思想政治理论教学部吕彩云副教授：大学生作为中国特色社会主义现代化建设的有生力量，即将成为实现中华民族伟大复兴的中坚力量。筑梦中国，不能忽视对青年大学生的思想政治教育。思想政治理论课是系统地进行思想政治教育的主渠道，应立足于大学生的需求和期待，为他们答疑解惑引领方向，激发他们为中国梦矢志奋斗的正能量。当今“90后”大学生具有思维活跃、视野开阔、善于思考、特立独行等特点，他们对传统的“满堂灌”教学模式提出了挑战。因此，怎样提高学生的思政课“到课率”、“抬头率”，以及如何增强课程的说服力和渗透力，是思想政治理论课教师亟需思考与解决的问题。此外，网络信息化技术的发展也对思政课教学方法提出了新的要求，这要求教师在提高理论水平练好内功的同时，还必须探索教学改革、创新教学方法，以增强授课的感染力与亲和力，真正提高大学生思想政治教育的实效性和针对性。









    哈工大（威海）优秀共产党员、汽车工程学院高级工程师王剑锋：习总书记在讲话中指出，教育强则国家强。而对于工科高校来说，教育在很多方面体现在学生的科技素养上，大学生科技创新能力和综合素质是国家富强的一个重要标志。习总书记也多次提出希望大学能为国家培养更多的科技人才。


    科技创新比赛是评价大学生能力培养的很好平台，很多学生创新的想法、手段和成果是需要把课堂知识和实践充分结合在一起，我在日常工作中深感科技创新比赛对学生的影响是积极而深远的。一方面科技创新是理论与实践的结合。理论是一切工程技术的基础，单纯的理论学习对学生缺乏吸引力，而科技创新比赛会引导学生们发现基础理论的应用价值，从而使学生们充分理解理论知识的魅力，促进课堂学习。二是培养团队精神。很多创新项目都是一个团队，少则四五人，多则上百人。一个科技项目做得好，出成绩，就要求团队的每个成员勇于付出，有担当，善于协作。比赛的过程也是团队精神不断增强的过程，这也必将大大提高学生毕业后在社会上的适应能力和合作精神。三是培养专注与敬业精神。科技创新竞赛更多的是面向某一专业技术方面的比赛，学生需要把精力完全关注于比赛的过程中。经常有学生为了比赛废寝忘食，为了比赛放假不回家。这种对于比赛的专注，也是今后从事科技工作所必需的。









    山东省高校优秀辅导员、信息与电气工程学院郝秀娟：学习了习总书记在全国高校思想政治工作会议上的重要讲话后，我深受鼓舞，同时也深感责任重大。作为一名高校辅导员，我觉得要认真贯彻习总书记的讲话精神，不断提高自身的思想政治素质和职业能力水平，做好大学生成长的引路人和人生导师。


    在平时的工作中一要贯彻党的教育方针，坚持立德树人，加强自身建设，做好社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，用言传身教引领和引导学生，增强学生建设中国特色社会主义和实现中华民族伟大复兴的历史使命感；二要情系学生，助力成长，坚持以人为本，把学生的需要作为自己的第一责任、作为自己努力和前行的方向，加强学习和实践，将教书育人、管理育人、服务育人工作做实做细，提高学生的社会责任感和综合素质，为培养社会主义合格建设者和可靠接班人而不懈努力；三要不忘初心，坚定前行，提升职业理想，增强职业自豪感，要把辅导员作为终生的事业来做，携手学生，共同成长，不断提高自身的工作能力和业务水平，做让学生真正受益的好辅导员，做让党和人民满意的好老师。






                                   （记者 张玉芹 编辑整理）







12月10日下午，中国共产党哈尔滨工业大学（威海）信息与电气工程学院第一次代表大会在G202召开，学院全体教工党员和15名学生代表参加了大会。校区党委副书记、纪委书记王建文出席会议并讲话。学院党委书记师雄达作大会工作报告，院长周志权主持大会。党群工作部部长黄美香出席大会。


大会首先审议通过了会议议程、筹备工作报告、党费收缴及使用管理情况报告、大会选举办法和总监票人、监票人、计票人员建议名单等，并进行了新一届党委委员差额选举。在监票人孙玉德等同志监督下，全体参会正式代表无记名投票，选举产生了由王瑞玲、王翥、刘功亮、曲延滨、孙明健、师雄达、周志权组成的中共哈尔滨工业大学（威海）信息与电气工程学院新一届委员会委员。


师雄达代表学院党委作了题为《乘势而上 务实奋进 开拓创新  为实现学院事业新跨越而努力奋斗》的工作报告。报告回顾了五年来学院的各项工作，在学科平台建设、科研服务能力、师资队伍建设、课程建设和学生教育管理等方面取得了一定的成绩，同时学院党委加强思想政治教育工作，大力弘扬哈工大精神，师德师风建设展现新风貌。在总结过去成绩的同时，报告根据哈工大十二次党代会精神、校区第六次党代会精神以及学院“十三五”规划，明确了今后五年的工作目标和任务，要强化学科建设打造一流队伍、强化科研平台提升科研实力、拓宽国际视野增强国际化能力，努力实现学院事业的新跨越。同时，学院党委要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，进一步抓好学院党建工作，积极研究新形势下师生员工的精神需求，开展有针对性的思想教育工作等。


王建文代表校区党委对信息与电气工程学院第一次党代会的召开表示热烈祝贺。他对学院党委在近五年来的各项工作给予充分肯定，并对今后五年的工作提出了要求，要认真学习习近平总书记在全国高校思想政治教育工作会议上的讲话精神，要把思想政治教育工作贯穿到教育教学的全过程，要全面贯彻党的教育方针，引导广大师生做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，要坚持不懈培育优良校风和学风。同时，王建文强调要继续加强学习贯彻十八届六中全会精神，牢固树立四个意识，特别是核心意识，要按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》要求，严肃党内政治生活，加强规范党内组织生活，使之正常化、规范化、制度化，发挥政治引领作用。最后，他希望学院全体党员要全面落实校区第六次党代会精神，乘势而上，开拓创新，落实校区教育综合改革，在学院新一届党委的领导下大力弘扬哈工大精神，坚守哈工大规格，练好哈工大功夫，全面开创学院发展新局面。


在庄严的《国际歌》声中，中共哈尔滨工业大学（威海）信息与电气工程学院第一次代表大会圆满结束。


大会结束后，新一届党委委员召开了第一次全体会议，会议选举师雄达为学院党委书记，王瑞玲为学院党委副书记，并对近期的党委工作进行了部署。 









 





 





 


   


 


   


     


   


      


        


   


  


   



12月9日下午，中国共产党哈尔滨工业大学（威海）理学·土木第一次代表大会在G楼202报告厅召开，60余名党员代表和特邀人员参加了大会，部分师生代表列席了会议。校区党委副书记、纪委书记王建文出席会议并讲话。理学·土木党委书记胡永河作工作报告，党委副书记李华军主持大会。党群工作部部长黄美香出席大会。


大会在雄壮的《义勇军进行曲》旋律中隆重开幕。胡永河代表理学·土木党委做了题为《围绕中心 服务大局 推动院系各项建设全面发展》的工作报告。报告全面回顾了五年多来的工作以及所取得的成绩，分析了面临的形势和存在的主要问题，提出了未来的主要工作任务。理学·土木党委自成立以来，始终把党的建设与思想政治工作贯穿各项工作之中，大力加强思想政治工作，坚持围绕中心抓党建，保证了院系的和谐稳定和各项工作的顺利开展；坚持中心地位不动摇，教育教学工作平稳有序开展。各系高度重视教学工作，精心修订培养方案，科学安排教学计划，认真抓好过程监督，开展多种形式的教学活动，不断提高教学质量；着眼提高学术水平和服务能力，科研工作取得丰硕成果。广大教师在做好教学工作的同时，积极开展科学研究工作。五年来，共承担国家自然科学基金、省自然科学基金、重大专项计划、大学共建项目以及横向课题等130余项，项目总经费4800余万元，发表高水平研究论文500余篇。注重引进与培养相结合，师资队伍建设得到加强。通过以老带新、访学交流、科研激励、岗位锻炼，促进了师资队伍整体质量的提升。全面服务学生成长成才，学生工作扎实有效。坚持“引领、助力、服务”的工作理念，积极引导学生“求知、增能、成才”。广泛开展社会主义核心价值观和“知校、爱校、荣校”教育活动，帮助学生坚定理想信念，树立正确的价值追求，增强作为哈工大人的光荣感和责任感。


报告最后，号召全体党员及师生员工要充分认清面临的形势和任务，进一步把思想和行动统一到学校的发展目标上来，聚焦中心任务，勤勉敬业尽责，创新进取担当，不辱历史使命，努力为国家为社会培养更多优秀人才，为早日建成与世界一流大学相适应的高水平特色校区做出新的更大贡献！


在听取党委工作报告后，大会进行了新一届党委委员选举。12月7日召开的党代会预备会议审议通过了大会议程、选举办法、监票人名单等，并举行了差额预选，选出了王黎明等7名同志为新一届党委委员候选人。大会选举在监票人李文学副教授监督下，全体正式代表以无记名投票方式，选举产生了由王黎明、李华军、吴开宁、金承日、胡永河、钱宏亮、潘玉寨等7名委员组成的中共哈尔滨工业大学（威海）理学·土木新一届委员会。大会还审议通过了党费收缴管理使用情况报告。


王建文代表校区党委对理学·土木第一次党代会的召开表示热烈祝贺。他充分肯定了理学土木党委五年来的各项工作，对在党建、教学、科研等方面取得的成绩给予了充分肯定。针对理学土木党委今后工作，他提出三点意见：首先要坚持全面从严治党，认真抓好六中全会的学习。要牢固树立“四种意识”，特别是核心意识、看齐意识；要按照《准则》《条例》要求严肃党内政治生活；领导干部要作从严治党方面的表率。其次，全面落实校区第六次党代会精神，不断深化教育综合改革。在“乘势而上”上下功夫，在“开拓创新”上下功夫，在“加快发展”上下功夫。三是要营造良好发展氛围，保质保量完成年度工作。最后，他希望新一届党委和全体共产党员务必牢记责任，不忘初心，勇挑重担，大力弘扬哈工大精神，坚守哈工大规格，练好哈工大功夫，围绕中心，服务大局，推动院系各项建设全面发展，为国家为社会培养更多优秀人才，为早日建成与世界一流大学相适应的高水平特色校区做出新的更大贡献！


在庄严的《国际歌》声中，中共哈尔滨工业大学（威海）理学·土木第一次代表大会圆满结束。


大会结束后，新一届党委召开了第一次会议，会议选举胡永河同志为理学·土木党委书记，李华军同志为党委副书记，并对近期的党建工作、教代会工作进行了部署。







	        


	        


	        


	       


	        


	        



 
 

12月9日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授到山东临沂一中，以专家学者和大学校长的双重身份为高中生生动地介绍了一个专业和一所大学，并同临沂一中校领导和老师就新一轮高考改革和人才培养进行进一步交流。教务处处长丁效华和招生办工作人员陪同参加了招生宣传工作。


作为计算机与软件的专家，徐晓飞为临沂一中的学生和老师们介绍了计算机的发展历程，软件工程专业及其发展趋势，软件工程目前的教育和学科体系设置，软件工程人才的知识、能力和职业发展方向以及哈工大计算机学科的发展状况。然后，徐晓飞又向同学们介绍了哈工大这所大学以及哈工大威海校区的人才培养模式、学科设置以及学生就业情况，并鼓励学生努力学习，成为国家栋梁之才。最后，教务处处长丁效华详细解读了哈工大威海校区在山东省招生的各项政策、2017年高考改革和哈工大威海校区的招生政策变化。


当天晚上，徐晓飞校长还与临沂校友进行了座谈。






	 


 
 

12月13日上午，德州市发展和改革委员会副主任、德州市新能源及新材料产业推进办公室主任张旗一行3人来访，副校长张文丛在主楼1号会议室接待来访客人，科技发展处副处长朱永明与相关学院负责人及教师代表参加了洽谈会。


张文丛重点介绍了威海校区的科技发展现状及在新能源、新材料、智能装备、汽车等领域取得的科研成果，其中很多成果与德州产业有高度吻合，希望校企政彼此加强了解，深度合作。


张旗介绍了德州在新能源、新材料、汽车、机械、建材、纺织、化工、食品、农产品深加工等产业上的优势，并介绍了德州市的人才优惠政策，期待在新能源产业及新材料产业等领域与学校展开合作洽谈。


船舶与海洋工程学院副院长姚玉峰教授介绍了学院在机器人、医疗装备等方面的科技成果；材料科学与工程学院院长助理钟博副教授介绍了新材料、智能装备等方面的科研成果。


双方在座谈中一致认为，哈工大的工科优势与德州的产业有巨大的合作空间，学校可以与政府合作搭建产学研合作平台，建立长期的合作关系。双方还就政府如何采取合作新模式，通过应用驱动，与学校共同解决一线企业的技术问题进行了深入交流。


会后，张旗一行还参观了石墨深加工技术研究中心、山东省特种焊接重点实验室、先进分离与合成技术研究所。





                       （记者 隗海燕  通讯员 石景卉  文/图）




    12月13日，哈尔滨工业大学（威海）思想政治教育研究会第二次会员大会暨2016年年会在G楼202召开。会上审议通过了研究会章程修订草案，选举产生了研究会第二届理事会理事、常务理事、会长、副会长和秘书长，表彰了2011-2016年度思想政治教育研究优秀论文。校区党委书记姜波出席年会并讲话。


    会议由校区党委副书记、纪委书记王建文主持，党委副书记、副校长赵国亮宣读表彰决定。来自各院系、职能部门的85名会员参加了大会。《基于知识管理的高校学生工作模式探究》等9篇论文被评为一等奖，《实施个性化教育 提升高校人才培养质量》等13篇论文获二等奖，《高校大学生创新实践能力培养浅析》等17篇论文获三等奖，获奖论文作者在会上接受表彰。


    姜波在讲话中指出，在刚刚召开的全国高校思想政治工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，从战略和全局高度深刻回答了事关高等教育事业发展和高校思想政治工作的一系列重大问题，对高等教育人才培养提出了重要要求、新的目标、发展路径。讲话强调，高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题，要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人。希望新一届思想政治教育研究会认真学习贯彻讲话精神，以此作为下一步开展研究的重要指导和最新要求；希望各级党组织继续重视思想研究，坚持边工作边思考边研究，在实践中破解难题，提高研究队伍的思想性、先进性、创造性，多出高水平的研究成果。他充分肯定了近几年的思想政治研究成果，与大家交流了思想政治研究的体会。一是立意要高，选题要具有代表性；二是注重学术性和研究性，要把想法变成深入研究；三是选题要有现实意义，从实际中提炼出来又能够对现实有指导意义；四要会员广泛参与，营造浓厚的研究氛围。


    王建文在总结讲话中要求，各单位要深入组织学习习近平总书记在全国思想政治工作会议上的重要讲话精神，紧紧围绕思想政治工作的理论问题和实践问题组织开展研究工作。他表示，研究会将积极为大家创造条件，提供平台；希望各院系集中方向，深入研究，打造自己的研究团队；要加强思想引导，鼓励年轻同志在工作研究上多下功夫，努力提高全校思想政治教育研究水平。全校共同努力，多出成果，出好成果，为建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区作出积极的贡献。


    会上，党群工作部副部长赵常信介绍了研究会换届筹备情况和《章程》修改情况。党群工作部部长黄美香宣读选举办法。经会员投票选举，马海鹰等41人当选为常务理事，姜波任会长，王建文、赵国亮、黄美香、张步先任副会长，赵常信担任秘书长，季振兴、谭军华、郝秀娟任副秘书长。


    经济管理学院党委副书记史建峰、信息与电气工程学院辅导员郝秀娟分别在会上作交流发言。（记者 张玉芹 谭璇月 文/图）















































 

12月10日至11日，由我校区发起并主办的第一期山东省高校计算机教育MOOC培训研讨班在临沂大学校友中心会议室举行。作为中国高校计算机教育MOOC联盟山东省工作委员会成立以来组织的首次大型活动，培训班吸引了山东省内29所高校的近百名教师代表参加，参会教师就山东省内高校MOOC发展及建设、翻转课堂教学管理等问题进行了深入的交流与探讨。CMOOC联盟副理事长、CMOOC联盟山东省工作委员会主任、哈尔滨工业大学副校长、哈尔滨工业大学（威海）校长徐晓飞教授出席会议并讲话，山东省教育厅高教处刘晓文主任，CMOOC联盟山东省工作委员会副主任、临沂大学校长杨波教授出席开班仪式。 
       

       


开班仪式上，徐晓飞教授介绍了中国高校计算机教育MOOC联盟的宗旨以及MOOC联盟山东省工作委员会（简称山东MOOC工委会）的成立情况及发展规划。山东MOOC工委会是隶属中国高校计算机教育MOOC联盟的山东省地区性分支组织，是由山东省高校自发组成、自愿参加的基于“大规模开放在线课程”的计算机教育共同体，于2016年11月7日成立，工委会办公室设在我校区。 
        
                                                          徐晓飞教授讲话



徐晓飞教授表示，MOOC浪潮席卷全球，给高校教育带来了巨大变革。新型的教育方式为学生的主动学习能力及教师的教学内容和方法带来了双重挑战，全球范围的优质教育资源重组及教育辐射让高校的教学水平与教学质量评价更加多元，给世界各国高等教育带来了新的竞争。               


他强调了在“互联网+高等教育”的发展趋势下，MOOC已经成为大规模在线教育和高等教育教学的新模式和新探索，在更新教育观念、改革教学方法、提升学习兴趣、促进教育国际化、强化教师教学发展、改进大学教育服务等方面大大促进了教学改革，引发了教育者与被教育者的身份变化，对学院教学组织、教学过程及教学管理形成了新的挑战。他讲到，中国大学MOOC经过两年多的实践，已经逐步形成了中国式的“1（MOOC课）+M（大学）+N（学生）”的MOOC教学新模式,“MOOC+SPOC+O2O+翻转课堂”是MOOC深入高校落地的重要途径。他强调要做好在线教育，首先要在线下下功夫，这也是中国MOOC推广应用的成功经验。


谈到如何在山东省做好高校计算机工作的推广及应用时，徐晓飞教授指出，山东MOOC工委在2017年工作中要做到观念更新、结盟高校、课程建设、教学改革、推广应用、校企合作、共享资源、惠及师生八个方面。他希望全省与会教师在培训交流中有所收获，进一步更新教学观念，深化对于MOOC的认识和全面理解，成为省内高校计算机教育MOOC的先行者与实践者；认真探讨基于MOOC/SPOC的教学新模式、教学方法与实践经验，仔细推敲教学过程及细节并学以致用，使MOOC成为推动计算机教育改革的驱动力，切实提高山东省高校计算机教育水平与教育质量；认真思考基于MOOC/SPOC的教学方法在本校的落地途径与措施，选好在本校先行的MOOC试点课与试点班，借助CMOOC联盟与相关名师及名课建立合作，共享优质MOOC教学资源；培养一批本单位的MOOC发烧友，争取更多的资源与政策支持，做好MOOC课程建设及其教育改革工作，推动MOOC教学与学习在本校的影响。 
        


在为期两天的培训中，哈工大刘宏伟教授、战德臣教授、王宏志教授、张丽杰副教授、张羽副教授通过主题报告、圆桌论坛等形式，就MOOC的建设、使用及翻转课堂等问题进行了深入探讨。哈工大（威海）计算机科学与技术学院张策、王峥、张华、谷松林四位老师向与会教师分享了哈工大（威海）计算机科学与技术学院作为MOOC试点学院的经验及相应课程的“MOOC+SPOC”混合式教学、翻转课堂教学研究经验。会议还邀请到上海交通大学蒋建伟教授、北京大学刘家瑛副教授做了MOOC建设和使用方面相关报告。 
      
         哈尔滨工业大学刘宏伟教授、战德臣教授，上海交通大学蒋建伟教授，北京大学刘家瑛副教授在研讨班做主题报告
        
        哈尔滨工业大学王宏志教授、张丽杰副教授、张羽副教授在论坛上做主题发言

       
         我校区计算机学院张策老师、张华老师、王峥老师、谷松林老师在研讨班做经验分享报告




与会教师均表示，此次培训为全省MOOC交流与研讨搭建了良好平台，对有效推进全省MOOC建设及应用有重要意义。通过此次培训加深了对于MOOC及翻转课堂的了解，为MOOC研究与教学带来更多了启迪与借鉴。希望今后能参加更多相关学科的MOOC研讨会议，学习和吸纳更多新经验，助推自身及本院校MOOC教学水平的提高，引领新一轮教学改革。


	 
 

哈工大第14届研究生支教团在四川南溪五中支教已经2个多月，为表达学校对支教团成员的关心、深入了解支教团成员工作及生活情况，进一步加强与服务地的交流和联系，近日，哈工大（威海）党委副书记、副校长赵国亮，信电学院党委书记师雄达、校团委书记刘群、校团委副书记李磊、支教学生辅导员李爱华等一行赴四川南溪看望研究生支教团成员，并与南溪区领导、研究生支教团进行座谈。












11月2日上午，赵国亮一行在南溪区委领导及相关人员陪同下来到南溪五中看望慰问了我校第14届支教团四川队成员。在南溪五中，他们深入支教团成员的宿舍、办公室，详细了解支教团成员的生活、学习和工作等情况，细致查看支教团成员的生活设施，询问他们的吃住、授课情况，并向支教团成员们赠送了慰问品。随后，赵国亮一行参观了支教团在南溪五中创建的、延续了4年的科普创新教育实践基地——“科技梦工厂”。极具哈工大元素的校训校徽、哈工大两校区各实验室和科技社团捐赠的科技作品、支教团成员带领初中生自制的教具和实验作品，赢得了大家的一致称赞。












当天下午，南溪区委组织了研究生支教团工作交流座谈会，团区委书记彭曦露主持。南溪区委常委、人武部部长纪富全首先对赵国亮一行表示热烈欢迎。他对先后来南溪支教六批共计37名志愿者的工作表示肯定，并感谢同学们为南溪的教育事业做出积极贡献，希望通过哈工大研究生支教团项目搭建起哈工大与南溪区的友谊桥梁，积极推动校地合作共赢。共青团宜宾市委副书记高垒对支教团的到来表示欢迎与感谢，并希望他们能在南溪诚心教育、安心工作、舒心生活；能扶贫扶智，开拓学生思维，为孩子们带来知识和希望。





14届研究生支教团四川队队长杨柏楠、南溪五中校长覃光明、南溪区教育局副局长廖凯分别介绍了支教队在南溪的工作情况。


赵国亮在致辞中对宜宾市、南溪区各级领导给予哈工大研究生支教团生活上的帮助以及工作上的支持表示衷心的感谢，对研究生支教团的教育教学、志愿服务、科普创新等工作取得的成绩感到欣慰，同时对支教团成员提出要求。第一，要快速进入角色，做好教育教学本职工作。要树立教师责任感，要像哈工大师德模范王克老师那样，孩子们把美好的青春交给我们，我们要对他们负责；自己学会往往不难，把别人教会是不容易的事情，这需要科学的教育方法，支教团成员没有教学经验，要谦虚学习，向南溪五中的教师学习、向往届支教团成员学习。第二，支教传授的不仅仅是知识，更重要的是要启迪孩子们的理想，唤起孩子们对未来的渴望。从启迪孩子们思考未来的角度入手，通过自身学习生活经历，帮助他们确定并实现一些小目标，从而树立起人生规划意识，激发孩子的原生内动力。第三，要发扬艰苦奋斗的精神，克服困难、精诚团结，在继承原有传统的基础上有所创新，同时严格要求自己，像每一个哈工大人一样，规格严格、功夫到家，身体力行，给孩子们做好榜样。


支教团成员备受鼓舞，一致表示牢记学校嘱托，努力克服困难出色完成本届支教任务，将哈工大精神在支教地继续传承和发扬。





哈工大2011年起选派研究生支教团赴四川南溪开展支教扶贫工作，已有五批31名志愿者分别在南溪职中、南溪三中、南溪四中、南溪五中从事教育教学工作，第六批支教团队员也已到岗工作两个多月。历届支教队员发扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，扎根基层，以积极主动的心态投入工作，先后创建了哈工大七彩小屋、科技梦工厂、人文大讲堂、辩论社等一批教育实践基地，开展了留守儿童调查帮扶、爱心一对一、爱心营养餐等帮扶项目，活动得到宜宾市、南溪区各界的重视和认可，20多次被中国青年网等新闻媒体宣传报道。


 




前言：校区第六次党代会提出了今后五年的主要任务：坚持一个根本，着力培养德才兼备的创新人才；推进两翼驱动，着力构建创新开放的办学格局；加快特色发展，着力打造优势凸显的学科高地；深化综合改革，着力形成充满活力的体制机制；传承工大文化，着力营造求是奋进的育人环境；建设和谐校园，着力创造乐业共享的事业空间。近日，校区下发《第六次党代会报告目标任务分工方案》，对今后五年的39项主要任务做了分解，明确了牵头单位和责任单位，细化了工作措施，确定了进度安排。为贯彻落实党代会报告精神，特开辟“图解党代会报告”专栏。




 

11月5日下午，哈尔滨工业大学（威海）福建校友会成立大会在厦门成功举行，校区副校长曲世友，哈工大福建校友会常务副会长张世平，福建校友会副会长、漳州校友会会长刘思德，哈工大（威海）校友理事会副秘书长、哈工大厦门校友会会长叶春生以及来自厦门、福州、泉州、漳州等地区的60余名校友出席了成立大会。会议由2007级校友陈炜和2010级校友刘佳宁主持。


曲世友宣读了哈工大（威海）福建校友会组织机构成员名单。校友许超任会长，邙静巍任常务副会长，侯鲁闽、吴锋、谢庭相、吴兆飞任副会长，曾舒婷任秘书长，陈瑜、陈健、陈炜、何小敏、杨晓军、黄清秀任副秘书长。会上还宣读了《哈尔滨工业大学（威海）福建校友会章程》。


曲世友在致辞中代表学校和全体教职工向校友会成立大会的召开表示热烈祝贺，对筹委会的辛勤付出表示衷心感谢。他讲到，哈工大（威海）福建校友会的成立，掀开了福建校友工作新篇章，为福建各地的校友搭建了一个联络、交流的平台。他希望福建校友会继续努力，注重校友会工作创新，为校友与母校搭建好沟通桥梁，为校友编织好联系纽带，打造好寄托情思、交流信息、资源共享的平台，有力地推动校友事业进步、学校事业发展；希望福建校友以校友会成立为契机，进一步加深友谊，广泛开展校友活动，将母校的关心和爱护之情传递给每一位校友，使校友与校友之间、校友与母校之间形成互相支持、互相帮助、共同发展的共赢局面。最后，曲世友期盼校友们常回“家”看看，追忆当年的青春时光，感受母校的沧桑巨变。


张世平、刘思德、叶春生在会上分别发言，对福建校友会的成立表示衷心的祝贺，并分享了校友会工作的相关经验。


许超表示，作为福建校友会第一届会长，深感责任重大，使命光荣，将秉持“心系工大、心有校友、心向威海”的信念，鼓励校友会发挥作用，开拓创新，扎实工作。同时他还对福建校友会近期主要工作进行了规划和设想，并表示在今后的工作中，将继续深化认识，理清思路，夯实开发校友资源的基础，推动校友工作的有序发展，精心谋划，积极作为，抓好项目的培育和落实，服务学校发展建设，宣传工大精神，弘扬工大传统，激发校友热情，汇聚校友才智。


曾舒婷带领筹备组成员上台致辞，她分享了校友会筹备人员付出的点点滴滴，并代表校友会为所有校友们的付出表示感谢。
    


                         （通讯员 谢庭相/文  曾华荣/图）


	 
 

11月7日上午，中国高校计算机教育MOOC联盟山东省工作委员会在校区2号会议室举行成立大会，山东省教育厅巡视员宋承祥，威海市教育局副局长王伟，中国高校计算机教育MOOC联盟办公室主任、高等教育出版社计算机分社社长张龙，中国高校计算机教育MOOC联盟质量与规范工作委员会主任、黑龙江省教学名师、哈工大计算机学院教授战德臣，临沂大学校长杨波等到会表示祝贺，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞做主题报告。来自山东大学、中国海洋大学、中国石油大学（华东）及省内各高校计算机学院的负责人近30人参加了会议。








宋承祥在讲话中对中国高校计算机教育MOOC联盟山东省工作委员会的成立表示祝贺，他结合高等教育发展的形势与任务，分析了MOOC教育发展的前景与趋势，对委员会今后的工作提出了指导性意见。王伟代表威海市教育局对委员会的成立表示祝贺，对哈工大（威海）多年来为威海市地方经济发展作出的杰出贡献给予了高度评价，希望委员会的成立能推动威海市MOOC教育发展，为威海市高校与企业间的科研交流和信息共享搭建平台。张龙介绍了中国高校计算机教育MOOC联盟成立的背景与基本情况，希望山东省工作委员会能建设成全国地区委员会的标杆，为中国高校计算机教育MOOC联盟发展做出应有的贡献。 






徐晓飞在致辞中代表中国高校计算机教育MOOC联盟对委员会的成立表示祝贺，对前来参加会议的嘉宾表示欢迎。他作了“深化MOOC/SPOC教学改革，提高山东省计算机教育质量”的主题报告，从MOOC教育给中国高校计算机教育带来的影响讲起，阐述了利用MOOC促进高校计算机教学改革与创新的思路与做法，详细介绍了我国MOOC/SPOC教学新模式及实践，并对山东计算机MOOC工作委员会的发展提出了建议和希望。


会议讨论通过了中国高校计算机教育MOOC联盟山东省工作委员会组织机构名单、《中国高校计算机教育MOOC联盟山东省工作委员会工作条例》、中国高校计算机教育MOOC联盟山东省工作委员会2017年度工作计划及任务等。按照文件要求，哈尔滨工业大学（威海）为中国高校计算机教育MOOC联盟山东省工作委员会主任单位，徐晓飞校长担任主任；山东大学、中国海洋大学、中国石油大学（华东）、临沂大学为副主任单位，杨波、彭朝晖、魏志强、宫法明、初佃辉任副主任。首批会员单位共有包括山东大学、中国海洋大学、中国石油大学（华东）、哈尔滨工业大学（威海）等驻鲁高校及山东财经大学、山东科技大学、山东师范大学等省属高校在内的高校20所。 




战德臣教授应邀在会上作主题为“以MOOC+SPOC+翻转课堂推进高校计算思维教育教学改革”的示范教学报告。会上，来自各高校的与会代表还分别就计算机MOOC教育优秀课程建设、举办MOOC教师培训研讨班、发展会员单位以及联络省内外相关专业和行业领域的专家、企业家等问题展开了交流探讨。


                      （记者 隗海燕 文/图）  



 

11月10日，哈工大校友、青岛海大工程监理咨询有限公司董事长于洪波，副总经理黄海涛来我校区访问，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼贵宾室与客人座谈。校区副校长张文丛、科技发展处处长徐龙军、校友工作与教育基金办公室主任张少太参加座谈。


徐晓飞讲到，校友企业是十分值得信赖的合作伙伴，青岛海大工程监理咨询公司在业界声誉良好，希望双方在联合人才培养、校区项目建设中能有进一步的合作。他表示哈工大在青岛地区的校友已超过3000人，其中毕业于威海校区的就有1000多人，于洪波在青岛校友中威信较高，希望能为年轻的校友提供更多指导，进一步推动哈工大（威海）青岛校友会的筹建工作。


于洪波讲到，工程监理工作能全面培养学生的沟通协调及与人相处的能力，对学生成才十分有益，欢迎母校学子来企业成长锻炼。他表示非常愿意与校区合作，为母校的发展建设及人才培养做出自己的贡献，为哈工大（威海）青岛校友会的筹建贡献力量。
    


                             （记者 谭璇月 文/图）

11月8日，中央宣讲团党的十八届六中全会精神报告会在济南举行。中央宣讲团成员、中宣部常务副部长黄坤明作了题为《深入学习领会党的十八届六中全会精神》的报告，报告会由省委书记姜异康主持。校区领导徐晓飞、姜波、钟诗胜、曲世友、张文丛，副处级以上领导干部、教工党支部书记、全体辅导员通过视频直播收看了报告会。


黄坤明参与了十八届五中、六中全会文件的起草工作，对全会精神具有很深的理解和把握。报告从深刻认识十八届六中全会的重大意义、深刻认识明确习近平总书记核心地位的重大意义、深刻领会新形势下加强和规范党内政治生活的基本精神、深刻领会新形势下加强党内监督的基本要求、深刻领会突出抓好领导干部特别是高级干部这个关键少数五个方面，深刻阐述了党的十八届六中全会的重大意义、深远影响和坚定不移推进全面从严治党的重要性、紧迫性，对全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》的主要内容和基本精神、全会对领导干部特别是高级干部提出的明确要求作了详细解读。
　　姜异康在讲话中要求，全省各级党组织和广大党员干部要充分认识十八届六中全会的重大意义和深远影响，原原本本研读六中全会有关文件，力求学深悟透、融会贯通。要通过深入学习进一步增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。各级领导班子要带头学习、带头贯彻，指导推动学习宣传贯彻工作不断深入。要把学习贯彻全会精神作为“两学一做”学习教育的头等大事，迅速组织学，按照要求做，聚焦问题改，推动全会精神在基层落地生根。要坚持用全会精神指导实践、推动工作，深入推进全面从严治党，把党中央各项决策部署不折不扣地落到实处。（党宣）












 

 
   周文福，1978年生，博士，哈工大（威海）体育部讲师，体育部主任助理。2007年进入校区工作，曾获哈工大教学成果二等奖，黑龙江省教学成果二等奖，威海市社会科学优秀成果一等奖，山东省威海市环翠区人民政府“优秀志愿者”，山东省威海市社会组织孵化园“优秀志愿者”等称号，2016年06月获评哈尔滨工业大学先进个人。






周文福肩宽背阔，方脸剑眉，常年的户外运动炼出一身黝黑皮肤和一副强健筋骨。他站在那里，肌肉遒劲，沉稳如塔，颇有武将风范。


当他埋首案前，又是另一派光景。一副细框眼镜勾勒出几分斯文，多年在材料和论文堆中摸爬滚打“磨”出了执笔时的自信。在体育部优秀的年轻一辈中，他是公认的“笔杆子”。


来校区十年，厚积薄发中，他“屡试屡中”，一路读到了博士后，撰写的论文和参与的课题获奖众多。高山蓝天下，他带领学生进行户外拓展训练，作为主力之一参与的素质拓展课已成为山东省高等学校体育教学的一支标杆。


“文能提笔，武能扛枪”，事业征程上，周文福亦是“秀才”亦是“兵”。





                      人生的两条“岔路口”


 周文福从小就很“轴”，重感情，认死理儿，八头牛拉不回来。学体育、来威海，都是因为某段舍不掉的缘。


   从上学起，他的成绩一直在中上游徘徊，各种球类运动样样都爱。虽然说话不多，但是很有人缘，身边总是围着一群小伙伴。


20世纪90年代末，周文福站在了人生的第一个岔路口。高考临近，报普通本科还是体育院校，“从文”还是“从武”，这是一次重大抉择。 


那是中国足球最热的年代，一腔热血的周文福是国足的铁杆球迷，偶像是国足前锋、效力于天津足球队的于根伟。为了一圆与偶像同场踢球的梦想，周文福毅然报考了天津体育学院，“追星”追上了体育路。


2001年，于根伟的关键一击让中国队拿到了梦寐以求的世界杯入场券，周文福和伙伴们在电视机前击掌狂呼，那是青春岁月里最让人热血沸腾的一幕。


在体院一路读到硕士，他还是没能圆了与偶像同场竞技的梦想，不过这个梦想却照亮了他的体育人生。2006年毕业实习，周文福又一次站在了人生的岔路口上。


他的两任硕士导师都看好这个做事扎实、头脑灵活的小伙子，一位导师推荐他去国家体育总局，另一位导师力荐他留校，最终他却“追爱”追到了威海。


 “我的妻子，当时的女朋友比我先毕业，在威海工作了。这份感情割舍不掉，我就只能追来了。”


为了探探这位实习生的“底”，体育教学部主任佟艳华先是交给他整理教师评价系统、做报表等繁杂琐碎的工作，没想到这个黑壮的小伙子做事非常细致稳妥，每一项工作都完成得干净利落。接着又交给他一些材料、文字的整理工作，周文福也很快交上了让人满意的答卷。


“少年老成。”这是佟艳华对周文福的评价。





                    体育课堂的“兴奋剂”


初出茅庐的周文福有干劲，也有一股闯劲，敢想敢做，一心想让体育课成为一块“香馍馍”。


他的专业方向是田径类体育，相对枯燥的田径类课程经常在高校“遇冷”，选课人数呈下滑态势。实习过程中，周文福萌生了一个大胆的想法。


“我在天津读书的时候，一位做拓展培训师的朋友带我去参观了素质拓展基地，各种室内室外、高空、水上的项目非常有趣也很锻炼人，我当时就被吸引了。如果能把拓展训练引入课堂，就像给体育课打了一针‘兴奋剂’。”


抱着“想干成一件事情”的决心，他提出了开设素质拓展课的建议，这个建议让领导眼前一亮。“体育部当时正在进行课程改革，也想尝试把拓展训练引入课堂。正好我有一些比较具体的想法，这些想法得到了领导的大力支持。”


体育部很快决定在田径班试点课改，每堂课融入20分钟的拓展训练。为了用好这20分钟，周文福几乎把市面上的相关书籍都啃了一遍。


“我们几个老师一起用PVC管子、大木板、啤酒桶等简易材料，开发出很多便宜又好玩儿，学生很喜欢的项目。不少道具是我们‘原创’的，全国仅此一家。”周文福不无自豪地说。


2007年，周文福硕士毕业正式进入体育部工作，校区素质拓展课也在当年正式引入体育课堂，这在山东省高校中尚属首例。


打破了体育课“齐步走、绕圈跑”的老套路，冲破了“从操场到球场”的旧框框，素质拓展课充分利用校区依山傍海的地域优势，罐头鞋、穿越火线、信任背摔、山间寻宝等妙趣横生的内容让学生大呼过瘾。学生选课的火爆程度超过预想，甚至一些院系的辅导员也来“取经”。


“素质拓展课有助于增强团队意识，突破个人的心理极限，也能拉近学生的心理距离，让人与人之间互相信任。”


素质拓展课作为选修课开始一年后，周文福在佟艳华的指导下开始编写教材、大纲和教学日历，素质拓展课正式纳入体育必修课中。


“十年体育教学，我最亮点的工作就是素质拓展训练。校区给了我这个平台，领导给了我很多支持，如果说我取得了一些成绩，是因为环境造就人。”





                    年轻教师的“连心锁”


经过近五年的探索，2011年，素质拓展课终于开花结果，课题组撰写的论文《适合高校体育教学特点的拓展训练教学模式研究》获哈工大和黑龙江省教学成果二等奖。


这是周文福参加工作以来最重大的一个教学成果，按照课程贡献，周文福应该排在论文作者第二位。但是团队中恰逢有教师要评职称，周文福得知后主动让出了位置。


“排名我不在乎，参与就是收获。”周文福说。“我们搞体育的人比较粗线条，没为这种事情计较过。”


“他肯干，也肯吃亏，很活跃，也很憨厚，所以在体育部的年轻教师中威信很高。”佟艳华说。


但是周文福觉得自己不吃亏，反而还占了便宜。“活儿不白干，多干多得。”


事实印证了他“吃亏就是占便宜”的理论。由于工作以来在编教材、申课题的过程中得到了很多锻炼，周文福在2011年报考北京体育大学时“一击即中”，成为体育部年轻一辈中第一个博士生。


“你都是博士了，也带我们一起进步进步吧。”一次体育部年轻教师们一起打篮球时，有人半开玩笑地提了一句。周文福当场拍板，几个小伙子头碰头热议了一番，“青年科技小组”即刻宣告成立。接下来的那场篮球赛就成了一个独特的“庆祝赛”。


虽然成立得稍显仓促，科技小组的规章制度却毫不含糊。组员每周要研读2篇论文，每月要拿出1个论文或心得，周文福看过后给大家一一反馈。小组成立时，7名成员平均年龄不到30岁，浑身洋溢着干劲和活力。这些年轻人也定立了特殊的惩罚措施，“完不成的人要请大家吃饭。”周文福笑着说，“不过目前为止只罚过一个人，因为他那时刚当上爸爸，忙着伺候月子。”


青年科技小组可以说是年轻人们的“连心锁”。在组长周文福的带动下，小组成员经常聚在一起探讨学科动向，共同申报课题、参与调研、写总结材料，相互协作中，年轻教师迅速成长了起来。


“我们小组刚成立的时候，大家多数是本科学历。现在组里已经出了两个博士，所有组员都完成了硕士学业。”周文福说，出去深造的同事还会定期共享前沿信息，大家一起拓展视野，接触的科研圈子也不断扩大。


“收获的不只是成绩，还有情谊。”周文福说，“谁家有事喊一声，大伙儿全都去帮忙。我们互相扶持，就能走得更远。”





                  复健路上的“暖阳光”


“能为别人做点事，其实自己心里更高兴。”周文福说。除了在学校里与同事们互相帮扶，在社会服务的路上，他也已经走了四年。


早在2012年秋天，体育部就搭起平台，教师们自愿组成服务小组，为残障人士进行康复训练。周文福在本科所学的专业是运动损伤的康复与处理，针灸、推拿、整骨更是“全挂子武艺”。有专业优势，又有一副古道热肠，周文福成了服务小组中的一名骨干。


2014年初，体育部与威海市共同合作的威海市残障人体育康复公共服务中心正式入驻威海市社会组织孵化园，周文福担任康复中心副主任。每周四他都“扎”进所负责的社区，带领社区来康复的人做各种器械和复健体操，是倍受信赖的“周教练”。


除了复健，“周教练”还擅长“心理治疗”。“一些身体有残疾的人以前总是窝在房间里不愿意见人，我就陪他们多说话，在复健的时候大声鼓励他们。过一段时间之后，他们普遍反应心里亮堂了，愿意出门儿了，运动起来也更有劲头儿了。”


两年来，“周教练”在社区越来越受欢迎，但是来复健的人却越来越少了。“不少人都康复了，回到了正常的生活轨道。”


腿一直有残疾的张大姐在康复后特地跑来跟周教练道谢，说复健让她有了新的生活。现在不只能帮闺女带孩子，还开了个成衣铺自己做衣服，收入很不错。


“每次听到这样的话，我都觉得很满足，总算没白忙活。”周文福说。


2014年6月，周文福开始每周入户为校区患脑中风的孙振绮教授进行康复训练，一老一少常常边治边聊，不知不觉就结成了一对“忘年交”。


“孙教授是教学督导专家，教学经验和生活阅历丰富广阔，对我的事业和人生都有很大启迪。”


教学是相通的。周文福经常会把体育教学中的困惑和未来的设想讲给孙振绮听。“孙教授给我提了很多意见，从国家教育改革的视角，告诉我什么样的课是好的课，是符合要求的课。我从来没有站在这样的高度思考问题，真是受益良多。”


经过两年的复健，孙教授康复效果良好，部分生活已经能自理。他把自己主编的教材送给周文福一套，用以鼓励这个积极上进的年轻人。“这些教材摞起来快有半人高，我每次拿起来看，都很受触动。”





                    简单人生的“大智慧”


周文福的生活很简单，每天六点起床跑步，认认真真做好手头的事情。他的目标也很清晰，“我希望能‘冲’一个国家社科基金，这是我的一块‘心病’。”


工作以来，周文福主持了两项省级社科基金，但是离目标“还差一大步”。为了求得“心药”，今年3月，他进入曲阜师范大学博士后流动站继续深造。


“当时还可以选择去清华大学，但是曲阜师范大学更偏重体育教学，另外这个博士后研究中还有一部分是健康教育，与体育部教材建设关系紧密。说到底，深造的最终目的还是提升工作能力，为校区发展服务。”


周文福说，校区的发展越来越好，新的拓展训练基地今年正式启动建设，校区保健与运动健康促进研究中心也正在筹建，大家在学校里会有更多运动和身体检查的场所。“我们体育人希望在做好本职工作的同时，尽最大力量为师生健康服务。”


来校区十年，周文福早已经把这里当成了自己的家。大学时期的导师直到现在还想“挖”他回去，他说哈工大是一片适合自己成长的土壤，不会再挪动了。


不知不觉走到现在，当初那个成绩普通、说话不多的孩子越走越快，渐渐在同龄人中走到了前面。


 “我自己也想不通怎么一路走过来的，可能还是因为我很‘轴’吧，一根筋”，他笑起来：“说得文气一点，就是有坚持到底的劲头。”


现在的周文福，事情越做越多，脚步越来越快，他依旧乐呵呵地奉行着“多干多得”的原则。


“干自己应该干的，干自己能干的，别的不要多想，简单就是效率。”敦厚的周文福自有人生的大智慧。


                                    （记者 谭璇月）
 

11月4日，第九届全国大学生海洋知识竞赛电视总决赛在厦门广播电视集团举办，我校区船舶与海洋工程学院李继岳获国家二等奖。





 第九届全国大学生海洋知识竞赛由国家海洋局、共青团中央、海军政治工作部共同主办。本届竞赛以“学知识，爱海洋”为主题，在国家海洋局办公室、共青团中央学校部、海军政治工作部宣传局的指导下，由国家海洋局宣传教育中心承办，国家海洋局极地考察办公室、中国大洋矿产资源研究开发协会办公室、厦门市海洋与渔业局、海洋出版社、国家海洋局第三海洋研究所等单位支持。


大赛的初赛于6月开锣，来自全国各地数万名选手通过个人参赛、学校参赛、地方参赛、海军院校参赛四种方式参加了初赛。经过激烈的角逐，来自浙江大学、哈尔滨工业大学（威海）、南京大学、华中科技大学等高校的40名选手脱颖而出。经过半决赛的激烈角逐，最终10名选手获得电视总决赛的入场券。电视总决赛共设置了4个环节，分别是快问快答、一睹为快、海底探宝（海洋油气专题）和巅峰对决。10名选手在总决赛的赛场上充分展示了自己扎实的海洋知识储备、良好的心理素质和快速的临场反应。









  全国大中学生海洋知识竞赛作为全国青少年大型海洋意识普及活动之一，是贯彻“建设海洋强国”战略部署和习近平总书记“要进一步关心海洋、认识海洋、经略海洋”重要指示精神的有力举措。自2008年以来已成功举办了九届，吸引了全国数百所高校、百万大中学生关注并参与竞赛，从而使更多的青少年了解海洋、认识海洋、热爱海洋，投身祖国海洋事业，成为建设海洋强国的生力军。


  此次竞赛的学校选拔赛由海洋科学与技术学院承办，学校团委也给予了大力的支持，全校学生广泛参与，起到了良好的宣传效果，增强了学生的海洋意识。







11月11日，2016蔚来杯中国大学生电动方程式大赛（FSEC2016）在上海圆满落下帷幕。我校CSG-HRT电车队捷报频传，一举夺得中国车队全国总冠军，并将于2017年代表中国赴德国参赛。


FSEC2016吸引到了来自全国各地高校的近40支车队，还邀请到了德国卡尔斯鲁厄大学的KIT车队共同参赛，赛事获得蔚来汽车公司的大力支持与关注。在指导老师王剑锋老师的带领下，我校派出30余名车队队员赴上海参赛。在历时5天的比赛中CSG-HRT电车队队员不辞辛苦，团结奋进，追寻着梦想的脚步。


经过队员们的精密准备和积极调试，我校CSG-HRT为全场第一支顺利通过车检的车队，并在此后的激烈角逐中大放异彩。静态赛中，CSG-HRT电车队荣获成本报告第七名、营销报告第四名、设计报告第二名的好成绩，静态总分全国第一。最终，车队荣获高速避障第三名、“8”字绕环第三名、最佳电动力总成奖第三名、赛车设计第二名、本田奖第一名、Mathworks控制策略奖第一名、最佳车检奖第一名、轻量化第二名、Ansys设计大奖第三名等十一项大奖，总成绩全场第二名（第一名被德国卡尔斯鲁厄大学的KIT车队获得），荣获国内冠军称号。


随着电车赛的结束，我校车队2016年的比赛全部结束。在2016年赛事中，我校HRT车队设计制造了三辆赛车——燃油赛车、电动赛车和Baja（越野车），均获得优异的成绩，其中CSG-HRT电车和CSG-HRT巴哈更是取得全国总冠军的好成绩。HRT车队成为中国大学生赛事史上首个“双冠王”，这充分显示了车队的创新和理论水平。






动态赛现场--激烈的角逐






CSG-HRT电车队队员静态答辩现场














颁奖现场--CSG-HRT荣获国内冠军







队员喜极而泣







德国KIT车队与CSG-HRT队员互相击掌道贺

    11月10日，我校区校友、江苏中信博新能源股份有限公司研究院院长王士涛一行来校区访问，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼贵宾室会见王士涛一行，双方就在校区建设光伏发电试验场的相关合作进行座谈。座谈会上，徐晓飞还为王士涛颁发了校区兼职研究员聘书。科技发展处、人力资源处、校友工作与教育基金办公室负责人参加座谈。 

徐晓飞讲到，太阳能发电等新能源发电技术具有广阔的应用前景，希望校企双方以光伏发电场的建设为契机，在联合人才培养、技术联合研究等多领域开展合作，把太阳能光伏技术与无人机、电动汽车的能源应用结合起来，进行跨界、跨学科的新能源综合研发。他还表示威海的校友们成长很快，希望哈工大（威海）上海校友会尽快成立并积极组织活动，形成“校友见校友开心，校友对学校工作上心，校友与母校皆大欢欣”的良好局面。


王士涛介绍了光伏发电试验场的前期规划并展示了效果图，希望在主体建设及风格把握上听取校方更多建议和意见，并希望在科技研发等方面与校区进一步合作。他还汇报了上海校友会的筹建情况，表示目前已经启动校友信息搜集及组织架构建设工作，未来一段时间将抓紧筹备建设，争取尽快召开校友会成立大会。
    

    
                   徐晓飞校长为王士涛颁发校区兼职研究员聘书


                                      （记者谭璇月 文/图）
        11月10日下午，校区就业创业导师聘任仪式在主楼1号会议室举行，校区党委副书记、副校长赵国亮为我校区校友、江苏中信博新能源股份有限公司研究院院长王士涛颁发就业创业导师聘书。学生工作处、信息与电气工程学院相关负责人参加仪式。

王士涛是我校区自动化专业99级校友，现担任江苏中信博研究院院长、上海明博首席技术官，兼任哈工大太阳能研究所所长，国际电工委（IEC）等国际标准委员会委员，中国可再生能源学会光伏标委会委员。2016年任哈尔滨工业大学（威海）校外硕士研究生导师、兼职研究员。主要从事太阳能发电等新能源发电技术的研究与开发工作。聘任仪式上，王士涛表示哈工大精神与校友情怀在创业中起到了巨大作用，很荣幸能成为就业创业导师，与学弟学妹们分享求学岁月、创业之路及人生启示，也欢迎学弟学妹们来企业参观实习。


当天晚上，王士涛还在G楼202做了主题为《追逐太阳 净化地球》的报告，讲述了发展太阳能技术，特别是光伏发电技术对净化地球的重要作用，并鼓励母校学子积极投身其中。 
    

    
                  赵国亮为王士涛颁发就业创业导师聘书


                                              （记者 谭璇月 文/图）

11月11日下午，2016年教工女子跳绳比赛在校田径运动场举行。来自全校各院系、部处的16支代表队参加集体项目的角逐，船舶与海洋工程学院代表队夺得冠军，机关一队和信息与电气工程学院代表队获得亚、季军。个人计时赛中，谭军华蝉联甲组冠军，王永玲、高蕾分获二、三名；崔淑萍连续第三年夺得乙组冠军，岳静、贾宇萍分获乙组二、三名。（记者  张玉芹、谭璇月 文/图）

































11月13日上午，2016年教工乒乓球赛在新体育馆圆满结束。来自全校的10支代表队、100余名运动员参加了男、女单打、团体以及混双的比赛。


在12日上午的团体赛中，语言文学学院1队夺得男子团体冠军，材料科学与工程学院1队获得亚军，成功延续2015年的好成绩；计算机学院代表队和海洋学院代表队分获三、四名，均取得近年来突破性进展。女子团体项目中，后勤保卫处代表队以较大优势蝉联冠军，船舶学院、语言学院、信电学院代表队位列二、三、四名。


12日下午的在混合双打比赛中，来自信息与电气工程学院的齐晓辉、马秀娟夺得冠军，后勤工作处的朱奎银、金日华获得亚军，语言文学学院的苗永刚、贾宇萍，校部机关代表队的于水、吴玉娟分获三、四名。


13日上午的单打项目分为四个组进行，经过小组循环赛和淘汰赛，苗勇刚、齐晓辉、周佳良、陈国芳、史光孝、夏勇获得男子甲组前六名，黄龙男、韩飞、曲伟、张克胜、刘先杰获得男子乙组前五名，贾宇萍、费非、刘多、张玉芹分别获得女子甲组前四名，女子乙组前四名分别为金日华、马秀娟、吴玉娟、宋莉。四个组的四个冠军分别来自两个家庭，成为今年比赛场上的一段佳话。（记者  张玉芹 文/图）









































从“单打独斗”到“团队作战”


——小记语言文学学院教工党员团队先进性建设


“加强服务型党支部建设归根到底要落在提高服务能力上，要不断提高教工党支部为学生、为教师服务的能力。”语言文学学院党总支书记齐桂芹这样理解服务型党支部建设的意义。


在今年的党建创新项目实施中，语言学文学院以加强教工党员团队先进性建设为目的，以项目申报为组织方式，开展“本科新生导师制研究”、“大学生德育教育与通用英语教学有机融合模式研究”、“前置题库对大学英语教学的反拨作用研究”等三项支部服务能力提高项目，吸收学院15名党员参与，充分发挥了党员团队在育人、教学、科研工作中的模范带头作用，增强基层党员在教师队伍中辐射作用和发展后劲。


在高校，教师党员的思想和行为影响范围广。因此，以什么方式发挥其先进和引领作用是新时代的党建命题。齐桂芹介绍道：“在第一期党建创新立项中，我们总支开展了教工党员激励的理论研究，通过调研国内有代表性的高校，发现高校教师党员个体的思想基础好，有强烈的先进需求，但是需要大环境的引领和扶持。因此，在第二期创新立项中，我们提出了‘教工党员团队先进性建设’这一工作方向，通过团队先进性建设发挥党员的引领力量，力求达到1+1 >2的效果。” 


思路确定后，各支部迅速行动起来：


2015年12月，四个教工党支部内部进行广泛动员，采用头脑风暴的形式，广泛搜集活动思路和点子；


2016年1月，经充分讨论后形成全面育人团队、教学基本功团队和业务立项团队，全院45%的党员加入了相应的团队；


2016年3月开始，3个团队明确了各自的目标和任务，分头开展活动，项目组进行研讨和分工，同时利用网络课堂学习，提高服务能力。


半年下来，三个党支部项目负责人对自己负责的内容有了新的认识。






“本科新生导师制研究”项目负责人秦艳说：“今年的党建项目有创新性和时效性，既可以发挥老师的调查研究的特长，又能服务于学生工作。本科生导师制大方向是非常好的，能给学生提供交流问题和解决问题的渠道。


负责“大学生德育教育与通用英语教学有机融合模式研究”项目的大学英语第二党支部书记王丹表示：“这次党建项目第一次让我们切实地感受到党建工作可以和教学紧密结合，让党员教师更好地在自己的教育战线上履行党员的职责，教书与育人有机地结合，使得‘做一名先进党员教师’不再是一句空话。”


大学英语教学始终站在语言文学学院教学改革的前沿，负责“前置题库对大学英语教学的反拨作用研究”项目的卜玉伟认为项目研究服务教学一线，符合教学实际，贴合需求，有很强的针对性。


在党建创新项目验收现场，齐桂芹将学院党支部建设项目的特点总结为：以学生、学校和学院的需求为导向；以提高党员的服务育人、教学和科研能力为目标；项目组每一位成员参与整个研究过程；做的是项目，建的是党员的服务能力和凝聚力。


齐桂芹表示，2016年语言文学学院教工党支部项目化建设是一次尝试和创新。由于是第一次，遇到了观念转变的问题；由于是第一次，项目的过程比较艰难；由于是第一次，一切成果的应用和推广都有待深化。然而，有一点是明确的，高等学校教工党支部建设应该有高校的特点，党建不能游离于中心工作之外，只有扎根于服务学校全方位工作的党建才能建成具有可持续发展能力的党员队伍。（记者
张玉芹/文 图片由语言文学学院提供）




   


近日，思想政治理论教学部在研究院428召开师德教育专题培训会，组织全体教职工集体观看了《学高为师，德高为范——潘懋元从教80周年》专题片，全面学习了高教泰斗、师德楷模潘懋元教授的先进事迹。培训会由思政部副主任张爽主持。


为深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，贯彻落实《教育部关于建立健全高校师德建设长效机制的意见》、《高等学校教师职业道德规范》和《哈尔滨工业大学关于建立健全师德建设长效机制的实施办法（试行）》精神，校区党委日前下发了《关于组织开展师德教育专题网络培训的通知》（以下简称《通知》），决定依托中国教育干部网络学院（www.enaea.edu.cn），拟通过“必修+选修”视频课程学习、专题资料阅读、线上线下集中研讨、撰写学习体会等形式开展培训。《通知》要求各党委（总支、支部）需从必修课程表中选择不少于2门课程，从4大选修课程模块中至少每个模块至少选择1门课程开展集体学习，并在课程学习结束后及时组织专题研讨，形成研讨报告。


按《通知》要求，思想政治理论教学部先行一步，精心选择《学高为师，德高为范——潘懋元从教80周年》作为集体学习的第一课。通过学习，全体教师进一步坚定了“不忘初心、潜心育人，争做党和人民满意的‘四有’好老师”的信念，决心立足三尺讲台，充分发挥思想政治理论课的主渠道作用，为加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区贡献应有力量。








 


  




11月15日，哈工大党委书记王树权一行来威海校区调研，实地考察了部分实验室和在建基建项目，听取了校区领导关于近期校区建设发展、党建和思想政治、“两学一做”学习教育以及学习宣传党的十八届六中全会精神等工作的汇报，充分肯定了威海校区近期发展建设进展，并就校区下一步工作做出指示。


王树权在讲话中指出，一年多来，威海校区按照中央要求和学校党委的部署，在校区党委、行政的共同努力下，在广大师生员工的积极参与下，以创一流校区为牵引，在人才培养、科学研究、党的建设等方面都取得了显著进展，为学校创建世界一流大学提供了重要的增量。他分析了学校发展面临的新形势，强调了党中央“两个一百年”奋斗目标和国务院“双一流”建设方案对高等教育的重要指导意义，重申了学校第十二次党代会提出的“建设中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校”的奋斗目标。他指出，在国家和学校发展的形势背景下，威海校区仍处于爬坡过坎的关键阶段，必须树立强烈的紧迫意识和责任意识，抢抓历史机遇，勇挑时代重担，努力跟上学校创建世界一流大学的发展步伐。


针对校区下一阶段发展，王树权提出4点要求。一要认真抓好十八届六中全会精神的学习贯彻，深入抓好“两学一做”学习教育，强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，牢固树立围绕核心、拥护核心、服从核心的意识，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威。二是推进科学发展、和谐发展、加快发展。坚持向改革要动力、要红利，以人事制度改革为突破口，积极推进人才培养、教育教学等各方面的改革；认真梳理现有的科研体系，注重高端引领，大力推进协同创新，力争出一批有标志性的成果，不断提高科研水平；注重统筹兼顾、协调发展，分清轻重缓急，注意和谐稳定，尽力而为，量力而行。三是加强师资队伍建设，严把进门关，积极引进高层次人才，大力培养现有青年教师，不断提高师资队伍水平。四要加强班子建设，加强全面从严治党，把好用人关，模范执行党内政治生活准则，强化廉洁从政。


当天上午，王树权书记一行先后来到海空电子信息研究所、企业与服务智能计算研究中心、机器人与智能装备研究院、大学物理实验室、大学生创新创业基地、大学生活动中心、新图书馆建设现场以及雅荷书院，仔细了解了科研成果转化及市场需求情况，鼓励教师们开阔思路和眼界，扩大合作范围，提升科研创新能力和核心竞争力。他还亲切询问了学生在书院学习生活的感受，勉励同学们打好学习基础，增强综合素质。


15日下午的汇报会上，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞围绕校区深化教育综合改革方案和“十三五”规划，汇报了一年来在人才培养与教学改革、校企合作与创新创业、国际化办学、特色发展、综合改革、工大文化等各方面的工作进展和存在的问题。哈工大（威海）党委书记姜波汇报了校区近年来党建与思想政治工作、“两学一做”学习教育和学习宣传贯彻十八届六中全会精神等工作开展情况。哈工大（威海）党委副书记、纪委书记王建文汇报了纪检和党风廉政建设工作情况。


哈工大党委组织部部长孙雪、本科生院常务副院长沈毅、学校办公室相关工作人员陪同调研。参加座谈会的还有哈工大（威海）党委副书记、副校长赵国亮，相关部门负责人。（记者张玉芹/文 谭璇月 李志强/图）
















































 




为贯彻中央和上级关于党风廉政建设的精神，按照哈工大（威海）第六次党代会的部署，落实关口前移的要求，11月9日至11日，纪检监察办公室分别与规划建设处、财务处、后勤保卫处3部门就工程造价控制方面进行了专题沟通与交流。


交流中，校区纪委副书记、纪检监察办公室主任李美杰表示，纪检监察和审计作为学校的监督部门，职责所在，任务艰巨，责任重大；基建、财务、后勤，作为国家重点监督的重要领域和关键部位，做到健全制度、规范流程、完善手续、留存档案非常重要，要做到可查、可控、可审。希望大家本着对学校负责、对工作负责、对自己负责的态度，切实地履行好工作职责，加强部门之间的沟通，共同努力，齐抓共管。她结合基本建设项目管理、零星与修缮工程项目管理和财务核算管理方面的常见问题，有针对性地进行了分析，并提出了建议。


纪检监察办公室尹顺达围绕工程造价全过程控制，讲解了工程量清单及招标控制价的编制与复核、工程合同管理、工程结算管理、竣工结算审核、竣工财务决算等方面国家最新出台的政策法规。


规划建设处、财务处和后勤保卫处的部门负责人一致表示，及时学习了解国家最新政策法规非常重要，本次活动很有意义，针对性强，效果突出，是一次能让大家在遵守国家相关制度规范前提下“安全工作”的提醒会。今后一定要加强学习，不断建立健全规章制度，进一步规范内部管理，完善工作程序，加强部门沟通，共同为学校发展贡献力量。


3部门相关工作人员参加了交流学习活动。





 


 





	 


	 



	 

      日前，2016年度宝钢教育奖评选结果揭晓，哈工大共有5名教师获得“宝钢优秀教师奖”，我校区信息与电气工程学院戴伏生教授榜上有名。


    “宝钢教育奖”是由国有企业出资设立、政府支持指导、专家咨询策划、高校积极参与的全国最具知名度的教育奖项之一，分为“宝钢优秀教师奖”和“宝钢优秀学生奖”。今年，全国共有100余所高校和科研院所的267位教师、479名学生获奖。


戴伏生教授现为我校区信息与电气工程学院电工电子技术基础教研室教师。他主持完成的“电工技术基础、电子技术基础、电路技术工艺实训”等联合系统化精品课程获评2012年“山东省精品课程群”，策划组织的“自动控制原理、单片机及接口技术、电力电子技术、自动系统、计算机控制技术等5门课程群建设”获评2014年“山东省精品课程群”。 负责完成了“公共技术基础课程实验实习教学质量工程建设”项目，与校本部联合成功申报“工信部电气自动化实验示范中心”。因教学管理成绩突出，2013年获得校区“优秀教学院长”奖励。2016年被学生评为“我爱我师——我心中的好老师”。（记者 张玉芹）

为促进我校学生工作的深入开展，提高辅导员职业能力和专业素养，进一步加强我校辅导员队伍专业化、职业化建设，全面提升辅导员队伍的整体素质,同时做好教育部和全省高校辅导员职业能力大赛的选拔工作，校区于11月15日和16日在大学生活动中心举行了哈工大（威海）第一届辅导员职业能力大赛，全体在岗满一年的专职辅导员包括2+2辅导员都参加了此次大赛。


此次辅导员职业能力大赛一共包括笔试、案例分析、即兴演讲和谈心谈话四个环节。11月15日进行了第一环节笔试和案例分析。笔试部分满分100分，包括基础知识测试70分和网文写作30分，主要考察辅导员对相关知识的掌握程度、理论素养、文字能力、网络素养、对信息的理解分析和解决问题能力。案例分析满分100分，主要考察辅导员分析问题、研判问题、解决问题的能力，参赛选手现场提前10分钟抽题，围绕案例中的问题本质、解决思路、实施办法及相关启示进行阐述。











 


11月16日上午进行即兴演讲环节的比赛，即兴演讲满分100分，主要考察辅导员逻辑思维及讲授能力。参赛选手提前15分钟抽取演讲的题目，根据主题进行不超过5分钟的演讲。下午进行了谈心谈话环节的比赛。谈心谈话满分100分，主要考察辅导员对相关政策、学生特征、学生成长成才规律的了解把握及对学生的教育引导能力。参赛选手提前10分钟抽取谈话的题目，由学工处的老师扮演谈心谈话的对象，在现场进行不超过6分钟的谈话。


 








25位辅导员积极准备、充分发挥自身的能力，经过激烈的角逐，最终郝秀娟、刘健获得一等奖，张沥丹、谭军华、慈艳艳获得二等奖，邓平平、曹竞、胡俊生、李爱华、王佳浚获得三等奖，刘利军、杨薇、丛薇、王建亭、胡颜冬、韩茹获得优秀奖。本次大赛的第一名将代表我校参加今年的山东省辅导员职业能力大赛。


党委副书记、副校长赵国亮对本次大赛进行了点评。他指出，辅导员最重要的一项技能就是通过谈话走近学生、了解学生、帮助学生、解决学生的实际问题，辅导员要在工作中多积累和学生谈话的经验和技巧。他高度评价了辅导员队伍在育人工作中发挥的不可替代的作用以及近年来取得的成绩，指出我校区历来重视队伍建设，学工系统已经形成了良好的传帮带精神，新老辅导员相互交流，共同提高，取得了良好的效果。他鼓励各位辅导员坚守岗位，注重积累，努力提高自身能力，才能抓住机遇，取得更大进步。
 





党委副书记、副校长赵国亮为一等奖获得者郝秀娟（右）、刘健（左）颁奖





学工处处长马海鹰为二等奖获得者（右起）张沥丹、谭军华、慈艳艳颁奖





团委书记刘群为三等奖获得者（右起）邓平平、曹竞、胡俊生、王佳浚、李爱华颁奖





学工处副处长吴琼为优秀奖获得者（右起）刘利军、杨薇、丛薇、韩茹、胡颜冬颁奖

 


   





11月13日上午，哈工大（威海）福建校友会座谈会在厦门软件园召开，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席座谈会。参加座谈会的还有哈工大（威海）校友理事会副秘书长、哈工大厦门校友会会长叶春生，哈工大（威海）北京校友会会长王吉特，厦门软件产业投资发展有限公司董事长胡棋，华侨大学计算机学院院长蔡绍滨，华侨大学计算机教授何霆以及哈工大（威海）福建校友会副秘书长以上人员。座谈会由哈工大（威海）福建校友会会长许超主持。


徐晓飞首先祝贺哈工大（威海）福建校友会成立，同时感谢为校友会成立辛勤付出的校友们。他回顾了学校发展历史，从人才培养、教学改革、创新创业、国际化建设等方面详细介绍了校区近年来取得的成绩。徐晓飞长讲到，在哈工大“迎百年，创一流”的大目标下，威海校区必须坚持统一规格、统一标准、统一要求、统一质量、统一品牌，建设“与世界一流大学相适应的高水平特色校区”。他希望福建校友会充分发挥纽带作用，利用所掌握的资源支持学校的发展，打造成为校友价值实现的平台、母校价值提升的平台。同时，希望福建校友会加强校友组织建设，为校友发展与创业搭建平台，加强与母校合作，实现多赢。


胡棋简单介绍了厦门火炬高新区构筑创新生态圈、打造创新社区、孵化创业团队和初创企业的情况。她说，公司发展思路与哈工大威海创新创业园成果转移及企业孵化不谋而合，愿意为学校的成果转移出谋划策，为校友们的创新创业提供帮助，搭建校友与学校合作的桥梁。


王吉特对哈工大（威海）福建校友会的成立表示祝贺，他介绍了北京校友会的成长经历，分享了所遇到的困难与经验，对福建校友会今后的发展提出建议：一是要在哈工大福建校友会的领导下做好校友会的工作；二是要情系母校，心系校友，做好“校友帮校友、校友帮母校、母校帮校友”的平台；三是要搭建校友各类信息服务平台，打造自己的品牌，扩大影响力，成为校友成功的价值实现平台。


许超对校友会今后的工作作了安排。同时他表示威海校区福建校友会刚成立，校友们也都很年轻，无论工作上还是生活上的经验都不足，希望师兄师姐们多提建议，多给予帮助和指导。


与会校友纷纷发言，表达了对母校的怀念之情及对福建校友会的祝愿。（校友 陈瑜）




































11月16日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见了澳洲塔斯马尼亚大学澳大利亚海事学院（Australian Maritime College，简称AMC）刘鹏飞教授，双方就学生联合培养、科研合作等问题进行了亲切座谈。校区海洋科学与工程国际学院副院长何广华教授、国际合作处副处长董科参加了会见。


徐晓飞首先介绍了威海校区创建、发展历程和“一二三三”的发展特色以及国际化办学的进程与成果，重点介绍了海洋科学与工程国际学院的建设情况及运作模式。刘鹏飞教授对威海校区取得的成绩非常赞许，表示AMC非常看重与哈工大（威海）的合作，他本人愿做两校沟通的桥梁，在深化合作中发挥更大作用。


澳大利亚海事学院(AMC)是一所高等教育机构，是塔斯马尼亚大学(University of Tasmania)下的一个学院，建立于1978年。澳大利亚海事学院在国际上被公认为是最佳的海事教育、培训及研究中心之一，在世界范围内的海事教育机构中排在前10位。（记者 张玉芹 文/图）












 

凤栖青梧鸣高岗，士临疏桐染墨香。继丁香书院、雅荷书院建成之后，11月17日，哈工大第三个书院——梧桐书院在威海校区七公寓正式揭牌。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，原哈建大校长、全国模范教师、书院导师何钟怡，哈工大原副校长、书院院长刘家琦共同为梧桐书院揭牌。徐晓飞为书院导师团及副院长代表颁发聘书并讲话。揭牌仪式由校区党委副书记、副校长赵国亮主持。  


     七公寓目前以海洋、汽车学院学生为主，分别住着男生和女生，是哈工大首个男女生共用的书院。书院突出科技创新及国际化特色。书院二楼、三楼设有善学堂、乐学厅、梧思园、桐进社等公共学习生活空间，设有梧话塾、桐希苑、栖凤阁、桐叶轩等十几个社团活动室。目前已有汽车协会、机械协会、留学助力社等20多个社团入驻。


徐晓飞在讲话中表示，梧桐历来是瑞鸟的栖身之处，象征着高洁品格和聪颖智慧。梧桐书院意在为从全国各地飞来的凤凰——莘莘学子们提供一个学习、生活、交流的家园，让学子们的校园生活能够多一个维度、多一份空间，在书院这个平台上求知增能成才，成为不仅有知识有技术，更有文化、有高雅情趣、有远大理想志向的精英。


他讲到，从去年春天的丁香书院到今年夏天的雅荷书院，学校正逐步探索依托学生宿舍的书院育人模式。希望今秋的梧桐书院以及拟在冬天成立的劲松书院能在此基础上更进一步，更高一节，把书院的模式发展到一个新的层次。他还对书院发展提出了三点希望，希望学工部门及相关学院积极探索在工科院校中协同育人、协同管理的模式，让学院及书院的学生活动有机整合，作为学校的第三课堂发挥好育人功能；希望书院各位院长及导师经常和同学们在一起沟通交流，用耐心及爱心为学生提供优质咨询、指导和服务，成为学生们思想上、学习上的导师，生活上的朋友，形成师生关系紧密融洽的书院氛围；希望学生们爱惜书院这个家庭并以之为荣，逐渐探索书院的特色和风格，积极参与书院社团和书院活动，为书院这个家更红火、温馨、和睦、亲切尽一份力量。他还现场作一首七律，祝贺梧桐书院成立。


七律·工大书院育人篇


丁香春放晓花翘，


雅荷夏开满园娇。


文苑读书独静思，


淑斋画乐众欢笑


梧桐秋深金叶飘，


劲松冬立挺拔傲。


通识天地人杰出，


工大精英素质高。


书院导师代表张治洲在发言中表示，书院为提升学生综合素质及丰富课余生活提供了良好的平台，也为导师与学生的互动提供了更为便利的空间。他讲到在校区国际化快速发展的新形势下，许多有出国留学经验的导师们可以与学生们分享留学经历和体验，帮助学生提升国际化视野。书院的导师们将尽心尽力为学生提供知识、技能方面的帮助，思想、心理上的引导，成为学生可以信赖的朋友。书院学生代表、梧桐书院学生管理委员会主任姚怡宏表示，梧桐书院的学子将充分利用书院资源，积极参加活动，不断提高修养、拓展视野，汲取营养丰盈羽翼，以梧桐树为栖身之地，变凤凰翱翔于九天之上。


书院副院长、书院导师杨东霞教授和部分校内导师代表，学生工作处、后勤保卫处等职能部处及相关院系的领导老师，书院的部分学生代表参加揭牌仪式。仪式结束后，大家进入梧桐书院参观，书院内部浓厚的学习氛围、良好的生活环境、丰富的活动空间让大家不断赞叹。“现在的学生太幸福了，真想再穿越一次。”已年逾70的刘家琦教授感慨不已。 
         

         
                                                                   梧桐书院揭牌  

          

         
                                                 徐晓飞校长为导师团代表颁发聘书

        
                         徐晓飞校长为书院副院长代表马梅荣、岳彩领颁发聘书

        
                                                          参观书院

          
                                                    梧桐书院部分内景


（记者 谭璇月 文/图） 

11月17、18日，校区60余名教工党支部书记，部分院系书记、副书记分两组赴民族复兴（威海）教育基地，参加现场学习。


民族复兴（威海）教育基地是威海市利用特有的历史资源，以民族复兴为主题，以“梦碎、梦醒、筑梦、追梦”为主线打造的干部教育基地，涵盖刘公岛、天福山、马石山、胶东育儿所、郭永怀事迹馆等重要教育资源。根据高校特色和我校区实际情况，本期教工党支部书记培训班为期一天，赴红色胶东馆、郭永怀事迹陈列馆、沈秀芹纪念馆和威海市城市规划馆开展现场学习。


8点从学校出发，路上观看纪录片《烽火天福山》，学员们就进入了学习状态。在文登区红色胶东馆，通过观看丰富的图文和视频资料，学员们详细了解了胶东党组织唤醒民众、发动天福山起义、打响胶东抗日第一枪、创建山东人民抗日救国第三军的故事，认识了众多的胶东烈士、胶东将军，观看了胶东“大后方、大参军、大支前、大调干”的历史画卷，深刻感觉到党的根基在人民，力量在人民，坚定了跟党走的信念。


郭永怀是世界知名科学家，1956年他放弃国外优越条件毅然回国，投身“两弹一星”研究，在生命最后一刻用身体保护国家绝密资料，是23位“两弹一星”功勋科学家中唯一的烈士。参观中，东方红、神舟飞船、长征系列火箭、风洞等等这些代表了我国国防军事高端技术的名词不时出现，而这些与郭永怀有关、同时也有哈工大人做出贡献的事业引起了学员们的强烈共鸣。大家对于新长征路上高校科教工作者的人生道路该怎么走有了自己更加坚定地选择。


沈秀芹是一位普通的林场工人，改革开放前她和同事们一起自力更生、艰苦奋斗，将一片荒滩变成万亩林场，29岁时因抢救国家财产牺牲。“把一生交给党安排”“公家的东西只能添上，不能拿”，她敢于担当、无私奉献的精神在当代具有特别重要的学习意义。


在威海市城市规划馆，学员们一起参观了《复兴之路上的中国》和《复兴之路上的威海》，对于我国的改革发展成就有了更加直观全面的认识。


培训的最后一个环节，市委党校王东普教授讲授了一堂关于“民族复兴与事业担当”的党课。他带领大家回顾了现场教学的理论脉络，指出近代以来中华民族始终面临的两大历史任务：一是求得民族独立和人民解放，二是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。28年间，我们党领导人民完成了彻底的反帝反封建的历史任务，建立了新中国；1953年到1978年，工农业总产值年均增长率8.2%，在医疗卫生、科技等方面取得了重大进展；改革开放后，中国的飞速发展证明了中国特色社会主义的胜利。


“一代人有一代人的使命，一代人有一代人的责任和担当，历史选择了我们，我们也要无愧于历史和使命。”为期一天的学习虽然短暂，但发人深省。作为承担着培养社会主义建设者和接班人重任的高校教师，学员们对于自己的历史使命和担当有了更明确的认识。（记者
张玉芹 隗海燕 文/图）

































10月底，校友网上一条捐赠消息引起了记者的关注：理学院数学系马强同学向学校捐赠8000元。翻看马强的资料：2014年入学，三次捐献血小板，两次捐献全血，注册成为造血干细胞志愿捐献者，学习成绩优异，两次获国家奖学金，科技创新成果丰硕，积累了五十多张沉甸甸的证书。这样的经历让人心生赞叹的同时，也不禁好奇：这到底是怎么样的一名学生？






初见马强，腼腆文弱的书生气质，让人很难将他与“全省无偿献血爱心大学生”的称号联系在一起。他话不多，却透着真诚。谈及为什么热衷公益，马强讲起了小时候的经历。


刚刚出生时马强就接到了病危通知书，父母为他取单名“强”字，希望他能坚强地渡过难关，最终马强幸运地闯过了鬼门关，并在父母的呵护和关爱下健康顺利地成长起来。正是因为理解生命的珍贵，他总是希望自己能够为他人、为集体、为社会奉献更多。


2015年“学雷锋日”学校招募无偿献血志愿者，马强第一次做志愿活动，深受触动并献了人生中第一次血。“虽然我身体比较弱，但没有出现很强的生理反应，我也真真切切体会到了为别人做点事的幸福感。”后来，他又尝试捐献血小板，捐献血小板需要半小时的体外循环，“一动不能动，动一下就疼得受不了”，即便如此，他还是捐献了三次。有一次寒冬腊月里，接到O型血小板紧缺的通知，马强冒着大风大雪赶到了献血站。


大一寒假时，马强组织社会实践队为家乡临沂的儿童福利院募捐。连续三天和队友一起在天寒地冻的街区，虽然有许多质疑的声音，却也有许许多多的好心人伸出援手。那一次，他们共募集到1400元左右的善款，如数捐给临沂儿童福利院。


马强先后两次获得国家奖学金，最近捐出的就是第二次国奖的全额。被问及捐款的原因，马强说：“想把钱用在最需要的地方。”他说这是深思熟虑之后的决定，同时很感激父母全力支持他的想法。


两年来，他先后担任过7份学生工作，班长、校史讲解团学术部部长、党课小班班长……在各个岗位上坚持服务同学。


为了将来站在更高的平台上、拥有更大的力量帮助更多的人，喜欢数学的马强为自己定下了更远大的目标：立足专业，追逐科技的浪潮之巅。他希望通过不懈努力争取到美国高校的奖学金出国留学，学习最前沿的数学知识。为了这个目标，他一直在努力：大学前两年所有数学专业课成绩90分以上，大二学年综合学分绩超过100分；加入秦泗甜副教授的课题组，研究神经网络动力学行为的前沿知识，不到一年时间完成三篇论文，其中一篇被IEEE国际会议接收，另外两篇已经投稿至SCI期刊并在审稿中；先后获得数学竞赛国家三等奖、数学建模国赛省一、二等奖，美赛国际二等奖；结合专业，通过多项国际、国家计算机类认证……


马强还用自己的温暖和上进，带动身边的同学共同进步。他所在的宿舍4人平均综合成绩高达94分，3人在大学期间发展为预备党员，累计获3万奖学金、5项院级寝室荣誉，并且代表学校获“中国大学生百炼之星”提名奖。


为了深入了解社会，马强利用假期参与社会实践充实自己。他曾背包穷游，远赴美国调研家庭教育医疗基础设施，宣传文明旅游，成为2014年国家旅游局和中国青年报联合评比的55名“优秀大学生文明旅游背包客”之一。他还曾率班级集体调研，走访威海渔业局、渔政局、远遥渔港，为威海渔业保护献计献策。


马强还参与了很多公益演出，热爱音乐的他乐意用音乐给更多的人带去欢乐。在去年的“全国助残日”，马强和一群音乐伙伴参与了威海市残联承办的公益演出。在马强看来，一个人不管拥有多少，都可以为这个世界做些什么。






上学期末，马强突发严重的结膜炎，他忍着眼痛复习，没有申请一门缓考。他说：“将来路还长，总会遇到类似的情况，不会总像在学校有宽松的环境，我可以坚持。”


辅导员老师杨薇说：“这个孩子，我们很难用‘优秀’来概括他的方方面面。他的温暖、他的坚持和自律，都给老师们留下了深刻的印象。”


马强说，他所贡献的只是微薄的力量，希望将来能站在一个更高的平台，回报母校，回报社会。 （记者 张玉芹 
学生记者 霍丹萍 陈珑元/文  尧帆/图）

徐晓飞校长出席暨南大学建校110周年纪念活动


并在中外大学校长论坛上做主题发言


11月19日，暨南大学建校110周年纪念大会在广州暨南大学邵逸夫体育馆举行，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞作为兄弟院校代表出席纪念大会开幕式并在中外大学校长论坛上作了题为《建世界一流大学，育一流创新人才》的主旨发言。


发言中徐晓飞介绍了哈工大在“迎百年 创一流”大背景下推进深化教育综合改革、创新教育模式和国际化办学等方面的思考和实践。与会代表们对我校创新教育和国际化办学的思路和做法给予高度评价。


中外大学校长论坛是暨南大学建校110周年纪念系列活动的一个重要环节。论坛上共有来自美国、英国、日本、阿联酋、菲律宾、加拿大、港澳台等知名高校的40余所大学的校长分别围绕“高水平大学建设之目的、路径与模式”和“‘一带一路’与高等教育国际化”分享了各自独到的见解和理念，与会代表还就高等教育改革和新常态下大学的使命等热点问题阐述了自己的观点。


活动期间，徐晓飞还受邀出席了暨南大学-伯明翰大学联合学院揭牌仪式。（通讯员 张军平 文/图）





















11月19日晚，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与在广州的部分校友亲切座谈。


座谈交流会上，徐晓飞首先向校友们介绍了哈工大和威海校区的发展近况，并对威海校区深化教育综合改革思路，特别是校企合作和创新创业园建设作了介绍。他说，广大校友身上永远流淌着哈工大的血液，镌刻着母校“HIT”的烙印，希望大家“情系母校、心系校友”，与母校同舟共济、互助共赢，最终实现“校友帮校友、校友帮母校、母校帮校友”这一目标，希望大家加强合作，以项目合作为载体，建立相关产业链，帮助年轻校友迅速成长。徐晓飞强调，校友会不仅仅是联谊会，更要成为促进校友发展的平台，希望广州的校友们积极联合起来，适时成立哈工大（威海）广州校友会，并建立相应的工作组，辐射带动广东地区的其他校友。他还殷切期望大家能在工作之余常回家看看。


听了徐校长关于学校发展情况的介绍和对未来的展望并观看了刚刚录制完成的校区2017版招生宣传片后，与会校友们纷纷表示，母校近年来发生的巨大变化令广大校友深感震撼和骄傲自豪。同时大家表示，能这么近距离地与母校校长面对面汇报自己的成长经历，感觉非常激动和兴奋。座谈交流中校友们介绍了自己的工作领域，纷纷表示非常愿意为母校的发展做出自己的贡献。 


参加座谈会的有哈工大威海校区毕业的校友95级汽车专业冷传伟、99级自动化专业曹永军、97级自动化专业周文博、97级外语专业任伟、98级国贸专业王广洲、03级材料专业张振义、05级通信专业周雷、06级计算机专业唐宏、08级材料电子封装专业张平、09级汽车专业邱建滨等。（通讯员 张军平 文/图）









第八届全国大学生数学竞赛黑龙江赛区比赛结果近日揭晓，在秦泗甜老师指导下，我校区数学类专业40人获得赛区国家级奖励；马强老师指导的非数学类专业124人获得国家级奖励，60人获得省级奖励，获奖人数再次刷新纪录。其中2014级数学系金逸和白宇浩两名同学成绩突出，勇夺黑龙江省赛区第一、二名，包揽了赛区仅有的四个决赛席位的前两名，并将于明年3月份参加全国决赛，再次刷新我校在此项赛事黑龙江赛区最好成绩。





全国大学生数学竞赛由中国数学会主办，是国内最高级别的大学生基础数学学科竞赛，于2009年开始每年举办一次，已经成功举办了七届。竞赛分为数学专业类和非数学专业类，参赛对象为大学本科二年级及以上在校大学生，竞赛内容以本科教学大纲规定的数学内容为准。


在此前的同类竞赛中，尹燕青获得第一届全国大学生数学竞赛数学专业类决赛三等奖，陈拓获得第三届全国大学生数学竞赛非数学专业类决赛一等奖，王刚获得第六届全国大学生数学竞赛数学专业类决赛三等奖，黄元开获得第七届全国大学生数学竞赛数学专业类决赛一等奖（全国第三）。


与往年相比，我校学子今年的获奖数量和获奖等级又有较大提升。数学类获国家级奖项的人数从2012年6人、2013年13人、2014年23人，2015年33人，增长到今年的40人，非数学类获国家级奖项的人数从2012年29人、2013年54人、2014年94人，2015年114人，增长到今年的124人。


近年来，理学院数学系非常重视鼓励学生参加学科竞赛和科技创新，提倡竞赛科创“去功利化”，提高学生竞赛科创的参与度，引导学生不以加分和获奖为目的，鼓励学生借竞赛科创的平台将所学书本知识运用于实践，为未来工作中的灵活运用打下基础。数学系教学口和学生工作口积极协作，认真对待各类学科竞赛的宣传动员、培训、组织等工作。自第一届全国大学生数学竞赛开始，从竞赛宣传、报名到组织等每个环节都由理学院副院长伊晓东教授亲自牵头。 


为响应学校倡导学生参与科技创新的号召，自前年开始，为提高全国大学生数学竞赛成绩，数学系连续三年特别报请校团委批准聘任秦泗甜老师和马强老师两名优秀年轻教师作为竞赛指导教师，为数学类专业和非数学类专业分组举办讲座讲解历年竞赛赛题，并亲自为学生答疑，此项举措切实提高了近几年我校在本项赛事中的成绩。（通讯员  杨薇）

11月16-18日，由中国学位与研究生教育学会评估委员会主办的全国第十一届学位与研究生教育评估学术会议在杭州召开。我校区董开坤副教授提交的论文《基于工程教育认证思想的工程硕士课堂教学质量评价指标体系》获评优秀论文，并做大会报告。


本次会议由哈尔滨工业大学副校长丁雪梅教授主持，研究生院常务副院长顾学迈教授出席了会议。本次会议共有来自教育部、各省市学位和研究生教育主管部门负责人及全国400多所高校的研究生教学主管校长、研究生院/处长和专家代表900多人参会，共评出会议优秀论文15篇。


自2013年以来，董开坤老师作为负责人先后承担了全国工程专业学位研究生教育重点研究课题和自选研究课题各1项，山东省研究生教育创新计划项目1项，哈尔滨工业大学和威海校区研究生教育教学改革研究项目各1项。作为主要完成人参加了我国《计算机技术领域工程硕士专业学位标准》和《计算机技术领域工程硕士专业学位基本要求》的制定工作。曾荣获山东省及校本部教学成果奖，先后在《学位与研究生教育》等期刊及国际教育会议上发表研究生教育论文多篇，研究成果多次在国内外教育学术会议上交流，得到了同行的普遍认可。目前，正在全国工程专业学位研究生教育指导委员会的支持下，开展我国研究生层次工程教育认证体系中计算机类行业领域标准的研究工作。



 

11月20日下午，山东省科技厅副厅长李储林一行来校区调研，重点考察了碳纤维、机器人与智能装备等相关技术的应用与成果转化等情况。威海高区党工委副书记王政玉、威海市科技局局长王厚全、校区副校长张文丛陪同调研，省科技厅高新处处长房德山、成果处副处长王娴、信息推进中心副主任王晓东等参加了调研活动。


在机器人与智能装备研究院，李储林等听取了相关负责人对研究院研究领域、研究成果及转化、市场应用与前景等情况的介绍，对医疗机器人、水下机器人等相关研究项目表示了浓厚的兴趣，并结合产学研合作成果转化、协同创新等问题与科研人员进行了现场交流。


在云山碳业——哈工大（威海）石墨深加工技术研发大楼，房德山等参观了分析测试中心的材料组织分析、材料结构分析、材料机械及热物理性能分析等相关实验室，了解了碳纤维关键技术研发及应用情况。






 


                            （记者 隗海燕 文/图）

激活党员“红细胞” 热血青春献社会


——体育教学部服务型党支部建设掠影


 发挥专业特长，激发内在动力，打造服务师生、服务社会的平台，引导党员积极投身社会志愿服务。近年来，体育教学部服务型党支部建设的道路越走越宽广。


说起体育教学部的教学水平，那可是非常过硬：2010年“大学体育”入选山东省精品课程、2012年大学体育教学团队被评为省级精品团队。“体育部年轻老师多，在教学上了一定水平后，我们又在琢磨着干点事儿。”2012年起担任党支部书记的佟艳华一心想从思想上打造这支团队。


2012年9月，体育部组织威海市残疾人托养中心的孩子们参加了北京、南京、威海三地10所大学同时举行的特奥大学融合计划活动，由大学生志愿者带领孩子们开展文艺表演和体育活动，看到那些智障的孩子们在运动中快乐的笑脸，他们萌生了利用自己的专业优势为智障孩子的康复训练做点事情的念头。10月，体育党支部以运动与健康科学研究所为平台，抽调研究所部分骨干教师，组成智障人群体育康复支持计划攻关小组；2013年3月至2013年12 月，先后3次将党日活动放在托养中心进行，为智障人士进行康复训练；同时，体育部运动与健康科学研究所还组织力量对威海市智障人群数量、年龄结构、性别比例、智障等级、接受康复训练的情况的现状进行了调查，为组建威海市残障人康复公共服务中心打下基础。2014年3月，威海春华残障康复服务中心在威海市民政局正式注册，入驻威海市社会公益组织孵化园。


支部书记佟艳华担任康复中心主任，她介绍：“中心现有的18名成员均为体育教学部教师，党员占72%。通过孵化园的牵线搭桥，他们已经在威海市前进社区、海天社区、合庆社区、望岛老年公寓、四方益智园、彩虹特教、钦村天宇启智学校、威海市托养中心建立了残障康复训练基地，开展体育健康保健知识讲座、体育健康知识普及健康指导等工作，为残障人群建立健康档案，一对一地指导康复训练。”






近三年来，康复中心提供服务9000余人次，累计达4296小时，20余名半身不遂的病人不同程度地得到了改善，7名能独立行走，生活完全自理；47名自闭症孩子能和老师、家长进行交流，13名自闭症儿童恢复了正常，背上书包走进了学校和幼儿园。






与这些活动同步开展的，还有他们的支部建设。每次中央重大会议召开前后，支部都组织党员深入学习，凝聚发展的斗志和力量；每次学校布置的各项主题教育活动，他们都精心谋划，提高思想境界，坚定理想信念。为提高服务水平，体育部党支部定期开展教学交流、科研讨论，鼓励进修，先后有8位教师外出学习并获得国家一级公益社会体育指导员证书，1位教师获得国家残疾人体育健身指导员培训讲师证书，并被山东省残疾人体育协会聘为山东省体育健身指导员师资培训教师，1位教师获得中国志愿服务咨询师证书，4位教师获得社会工作者证书。在党支部的引领下，在各位党员同志的影响下，体育部全体教师同心协力，形成共识，“以个人助小团、以小团促大团、以大团带全体”的团队发展模式已经成形。






“两学一做”学习教育开展以来，体育部党支部不断拓展服务领域，更多的党员积极响应号召纷纷加入到为学校、为社会的志愿服务工作中。


2015年10月佟艳华教授应邀为威海市各基层负责残疾人工作的进行了残疾人沟通技巧、残疾人移动损伤的急救和预防、残疾人运动康复训练知识三场培训。


2016年4月18日，体育部全体党员及部分群众教师19人来到了经区望岛老年公寓，向那里的老人赠送了康复器材，并为老人们详细讲解使用方法、功能及注意事项，并为老人们做起了保健按摩。


2016年6月3日，体育教学部党员郭树涛教授应中国人民解放军威海军区的邀请为威海军区部队进行教学指导，讲授科学训练及防治训练伤等内容。


周文福老师持续两年为患脑中风的孙振绮教授进行康复训练终于有了明显效果，孙振绮教授部分生活已能自理。


张晓秋老师多次走进周边社区进行体育健康保健知识讲座。


贾连堃、潘健连续3年为自闭症学校的孩子们进行运动康复训练，开发出适合自闭症儿童康复的服务产品。


他们曾连续四年组织威海市残疾人运动会，开创了威海市首例合法募捐模式。通过腾讯公益，为身患重症的我校子弟夏一丹发起网上募捐，仅用8天时间就募集善款12万元，为这个家庭解决了燃眉之急，


几年来他们先后获得威海市优秀青年志愿服务集体、环翠区优秀社会组织、环翠区义工工作红旗、环翠区社区共建红旗单位、威海市最具爱心慈善团队等荣誉称号，“星星天使关爱行动”、“点亮肢残人群希望之灯”分别被推荐为山东省优秀志愿服务项目，在威海市他们被誉为一支具有一定专业能力和公益情怀的康复服务队伍。






为提高服务的针对性，近期体育部还对全校教职工进行了身体健康摸底和调查，并撰写了详细的调研报告，正在积极准备为教职工体育健康保健提供指导。将于明年启用的大学生素质拓展基地将成为在校大学生提高身体素质的一个新的阵地。


佟艳华讲到，“不久前出台的《“健康中国2030”规划纲要》为我们下一步的工作指出了方向，在提高大学生身体素质、培养终生体育爱好，普及师生健康生活、优化健康服务，提高全民健康素养、突出解决老年人、残疾人等重点人群的健康问题等方面，我们还有很多工作可做，我们的服务型党支部建设一直在路上。”（记者
张玉芹 通讯员 张晓秋/文 图片由体育教学部提供）

11月18日上午，第八届中国技术市场金桥奖颁奖大会在北京人民大会堂隆重召开。材料科学与工程学院赵洪运教授荣获突出贡献个人奖荣誉称号，这也是我校区教师首次获得该项荣誉。


中国技术市场金桥奖是经国家科学技术奖励工作办公室批准设立的全国技术市场领域最高的权威奖项，是科技进步奖的重要补充，每两年评选一次。本届金桥奖经各省（市、自治区）科技主管部门和技术市场协会组织推荐，经金桥奖评审委员会专家认真评审，最终评出突出贡献奖个人22个、集体奖11个、先进项目10个、优秀组织奖10个、先进集体147个、先进个人195个、优秀项目216项。


    赵洪运教授及其科研团队近五年来先后主持和参与完成国家863计划、国家自然科学基金、山东省自主创新重大专项、省科技攻关及各类横向项目20余项，实际到款科研经费3000余万元，其中10余项科研成果已被企业实现产业化，并为企业带来了可观的经济效益。其中，该团队研发的“超高强度钢热冲压成形自动化生产线”和“金属管状件高温气胀成形-成性技术与装备”为国内首创，填补了国内空白，达到了国际先进水平，并先后获得2015年山东省技术市场金桥项目一等奖、2016年山东省技术市场金桥奖十佳个人、2016年东营市科技进步一等奖等荣誉和称号。目前，该团队还有多项实用技术正在开发和推广应用之中。（材料学院供稿）






               颁奖大会现场（前排右五为赵洪运教授）








 

11月20日至21日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授先后来到烟台市第三中学、烟台市第二中学做招生宣传，以专家学者和大学校长的双重身份为高中生们讲述了 “一个专业的故事”和“一个大学的故事”，并与中学领导交流了素质教育的做法和理念。学校办公室与教务处相关负责人和工作人员参加了招生宣传活动。


16岁考入哈工大，26岁博士毕业，31岁评教授，徐晓飞教授“跨越式”的成长经历在讲座一开始就引来同学们一片惊叹。作为中国计算机学会会士，享受国务院特殊津贴的中国计算机与软件领域的知名专家，徐晓飞为同学们带来了一场专业前沿的知识盛宴。他用形象的建筑工程与抽象的软件工程作对比，深入浅出地介绍了计算机科学技术和软件工程的基本原理，对其发展历程及趋势、学生能力结构及素质要求，职业发展途径以及哈工大计算机科学技术与软件工程学科的创建与发展做了精彩的讲解。他还从哈工大近百年的厚重历史讲起，展示了哈工大位居世界前列的工程学实力，在国家航天等重大领域令人瞩目的科研成果以及人才辈出的强大校友阵容。他讲到威海校区与校本部统一规格，统一标准，统一要求，统一质量，统一品牌，校区招生分数节节攀升，科研成果显著，目前已与60余所国外知名大学签订合作协议，将为学生们提供成长成才的优质平台。他还用丰富的图片展示了校园和周边的环境，宽敞明亮的四人公寓“海景房”，全国百佳食堂，温馨如家的书院……优越的学习生活环境让同学们赞叹不已。讲座现场互动频繁，气氛热烈，徐晓飞教授渊博的学识、丰富的经历、睿智幽默的语言赢得了现场阵阵掌声。 随后教务处处长丁效华详细介绍了山东省综合评价招生、高校自主招生、普通本科招生和高校专项计划招生等招生政策。 


讲座结束后，鱼贯走出的学生们依然难掩激动。“听完非常振奋，哈工大为国家航空航天做出了那么多重大贡献，从今天起哈工大就是我的奋斗目标！”“我很喜欢软件专业，威海校区真的很漂亮，希望能到威海读书，能住上那里的海景房。
    

    
               哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授做讲座

    

     
                           参观烟台二中校史馆 



            （记者 谭璇月  文/图） 
 

11月21日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞来到烟台，与在烟台市工作的企业界及教育界部分校友亲切座谈，就推进校友工作发展、实现母校与校友的互助共赢进行深入交流。哈工大（威海）教务处处长丁效华、校友工作与教育基金办公室主任张少太、校办副主任张军平参加座谈。 


徐晓飞讲到威海校区也是哈工大，是所有哈工大校友的母校。烟台校友会成立于1985年，恰与威海校区同龄，烟威两地地缘关系紧密，感觉更加亲切。他向校友们介绍了哈工大和威海校区的发展近况，对威海校区深化教育综合改革思路，创新人才培养模式，特别是校企合作和创新创业园建设作了说明。他介绍了近年来校友工作开展情况，表示哈工大（威海）校友分会已经在北京、福建、上海、深圳、广州、青岛等省市陆续筹备成立，希望烟台校友会能加强组织建设，尽快成立哈工大（威海）烟台校友会，建立相应工作组，实现校友会校友帮校友、校友帮母校、母校帮校友的功能，成为校友终生教育的平台。希望校友会与母校开展多种形式的合作，推动母校各项事业前进，帮助校友创业与职业发展。


哈工大烟台校友会会长、烟台市政建设集团董事长谭成策介绍了烟台校友会的情况。目前，哈工大在烟台地区的校友已超过1000人，其中毕业于威海校区的就有400多人，新老校友互帮互助，关系十分融洽。当天参加座谈会有烟台飞鸿建设集团有限公司董事长郑克勤、山东阔力精准农业股份有限公司总经理王义华、烟台科信物业有限公司董事长闵凡国等十多名校友。 


座谈中，校友们介绍了自己的工作领域，探讨了与母校和校友企业之间有契合点的合作项目。大家表示看到母校的快速发展，心情十分激动，烟威两地一脉相承，威海校区是所有在烟台的哈工大学子最温暖的家，今后要经常回家看看，打开合作渠道，用母校雄厚的技术力量带动实业发展，用多种形式的校企合作及捐赠回馈母校。
    

    

    
                            参观校友企业
 


                                     （记者 谭璇月 文/图） 
 

11月25日上午，浙江大学地球科学院党委书记闻继威一行六人来我校区访问，校区党委副书记、副校长赵国亮，学生工作处、研究生处以及相关学院负责人在主楼1号会议室会见客人，双方就研究生培养相关工作进行沟通交流。


赵国亮对闻继威一行的到来表示欢迎。他讲到浙江大学有深厚的历史积淀，在学生培养、学科发展等方面均处于国内领先地位，有许多值得学习借鉴之处。希望双方充分沟通交流，深入探讨研究生工作中遇到的问题，推动两校研究生工作进一步向前发展。


闻继威表示哈工大是工科强校，科研实力雄厚，作风扎实。威海校区风景优美，发展迅速，在学生培养和学科建设方面形成了自己的风格和特色。希望深入了解兄弟院校在研究生培养方面的经验和做法，为工作提供有益借鉴。


校区研究生处处长张华强、学生工作处处长马海鹰分别介绍了研究生管理、思想政治教育等方面的经验和做法，随后双方就研究生学籍、学制、培养方案、奖助学金体系以及研究生党支部建设等问题进行了进一步探讨。
    

    

    


                                       （记者 谭璇月 文/图）
 

11月24日，第八届中韩大学校长论坛在山东大学中心校区举行，教育部国际合作司领导、韩国驻青岛总领事和来自中韩30多所大学的近80名校长、代表出席了论坛。受论坛邀请，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授率领哈工大代表团参加论坛并做了“加强创新教育，建设世界一流大学”的主题发言。参加论坛的哈工大代表有校本部国际合作处副处长郑明东，哈工大（威海）国际合作处副处长董科、金鹤哲。


本次论坛的主题为“文化的传承、创新与大学的未来发展”，并围绕“传统文化的传承、创新与大学发展”、“高校文化与人才培养”等议题开展了深入讨论。在主题发言中，徐晓飞教授介绍了哈工大及威海校区的基本情况、学科特色、国际交流合作以及与韩国高校交流合作等基本情况，对哈工大通识教育与专业教育相结合、课堂教学与项目学习相结合、校园教育与企业实习相结合、校内教育与国际教育结合等教育创新模式进行了重点阐述。徐晓飞校长的演讲得到了与会者的热烈反响，与会各国校长对哈工大提出的创新教育模式思路和做法给予了高度评价。


中韩大学校长论坛由中韩两国教育部倡议发起，主旨为加强中韩两国高校合作，深化中韩高校间实质性交流。自2007年首届在韩国高丽大学举办以来，每年由中韩两国轮流承办，至今已成功举办了7届，为两国教育发展乃至东北亚地区教育合作提供了优秀经验，成为中韩两国高等教育交流的重要平台。本次论坛的举行，对于中韩两国高校加强传统文化和校园文化的发展、发挥大学功能、提升学校人才培养理念以及提升两国高校的合作具有重要意义。据悉，第九届中韩大学大学校长论坛将于2017年在韩国忠北大学举行。


在济南期间，徐晓飞校长利用会议闲暇之机还与哈工大（威海）在济南的部分校友进行了亲切座谈交流。

 




 


                                    （通讯员  董科 文/图）  
 

10月15日上午，第十一届高等学校本科教育教学及在线课程研讨会在主楼2号会议室召开，来自清华大学、北京大学、哈尔滨工业大学、南开大学、中国人民大学、中国农业大学等14所高校的教务工作负责人汇聚一堂，共同就高等学校教育教学改革的相关问题开展深入研讨。


哈工大（威海）副校长钟诗胜教授出席研讨会并做主题报告。研讨会由威海校区教务处处长丁效华教授主持，各院系院长和负责教学工作的副院长参加了研讨会。


哈工大本科生院常务副院长沈毅教授在致辞中向前来参会的嘉宾表示热烈欢迎，并简要介绍了哈工大一校三区办学格局的基本情况。北京大学副教务长方新贵教授在致辞中介绍了研讨会的起源背景、目的宗旨和历届研讨会的情况，希望通过研讨会为各高校间了解与合作搭建交流平台，共同推动本科教育教学工作水平的提升。


钟诗胜向与会嘉宾介绍了威海校区创建发展的历程及现状，重点从学科设置、招生就业、学生培养、科研特色、特色学科建设、国际化办学等方面介绍了威海校区近年来取得的主要办学成果，并结合哈工大威海创新创业园的筹建进展、工程领军人才培养计划等介绍了威海校区的未来发展规划。


清华大学副教务长兼教务处长郑力教授、四川大学教务处长张红伟教授及北京市在线课程联盟秘书长、北京交通大学李长春教授分别做主题报告，围绕本科生培养方案修订、创新创业背景下教育改革行动以及在线课程共享建设方案等问题谈了各自的做法与经验。与会人员结合当前教育背景下高校本科教育教学面临的机遇和挑战，就如何加快推进教育教学改革以适应国家双创战略的需求、如何科学修订本科生培养方案以提高高等教育教学水平和培养质量、如何更好地利用在线共享课程为学生提供更多更好的教育资源等问题展开了深入探讨。





	 


                                 （记者  隗海燕  文/图）
 




 


　新华社北京10月17日电 神舟十一号奔向天宫，我国载人航天再启新程。北京时间10月17日7时49分，执行与天宫二号交会对接任务的神舟十一号载人飞船，在酒泉卫星发射中心发射升空后准确进入预定轨道，顺利将2名航天员送上太空。正在印度出席金砖国家领导人第八次会晤的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平第一时间发来贺电。


　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山在北京观看飞船发射实况。


　　习近平在贺电中表示，欣闻神舟十一号载人飞船发射成功，我谨向全体参研参试人员和航天员们表示热烈的祝贺和诚挚的问候。


　　习近平指出，天宫二号和神舟十一号载人飞行任务，将首次实现我国航天员中期在轨驻留，开展一批体现国际科学前沿和高新技术发展方向的空间科学与应用任务，标志着我国载人航天工程取得了新的重大进展。


　　习近平强调，太空探索永无止境，航天攻关任重道远。希望同志们大力弘扬载人航天精神，精心做好后续各项工作，确保实现既定任务目标，不断开创载人航天事业发展新局面，使中国人探索太空的脚步迈得更大更远，为建设航天强国作出新的贡献。


　　17日凌晨4时15分许，航天员出征仪式在酒泉卫星发射中心问天阁举行。范长龙代表党中央、国务院和中央军委，代表习近平总书记，亲切看望了执行神舟十一号载人飞行任务的航天员景海鹏、陈冬。


　　航天员们郑重表示，服从命令，听从指挥，沉着冷静，精心操作，圆满完成任务，请祖国和人民放心。在送行人群的鼓掌欢呼声中航天员们乘车前往发射场，进入飞船作发射前的准备。


　　发射场上，长征二号F遥十一运载火箭巍然矗立、整装待发。


　　7时20分许，李克强、刘云山等来到中国载人航天工程指挥中心观看飞船发射实况。


　　7时30分，随着一声“点火”口令，承载着神舟十一号载人飞船的火箭，在巨大的轰鸣声中冲天而起，飞向茫茫太空。


　　酒泉卫星发射中心指挥大厅现场的电子屏幕上，显示出火箭和飞船运行的轨迹和参数，工作人员密切监视各项数据，不时发出一道道指令。扬声器里不断报告火箭和飞船的运行状态：逃逸塔分离，助推器分离，整流罩分离，船箭分离，飞船进入预定轨道，帆板展开，航天员飞行乘组状态良好……


　　7时49分，载人航天工程总指挥张又侠宣布：神舟十一号载人飞船发射取得圆满成功。酒泉卫星发射中心指挥大厅和中国载人航天工程指挥中心里一片欢腾。


　　范长龙宣读了习近平总书记发来的贺电。


　　在中国载人航天工程指挥中心观看飞船发射实况的还有马凯、许其亮、杨晶、常万全等。


　　按照计划，神舟十一号载人飞船在轨飞行期间将与天宫二号空间实验室交会对接。2名航天员将进驻天宫二号空间实验室，并开展科学实验和技术试验。目前，在轨运行30多天的天宫二号空间实验室已进入高度约393千米的近圆对接轨道，等待神舟十一号载人飞船对接。


 
 

   10月15日，2016年中国大学生方程式汽车大赛（FSC2016）在湖北襄阳圆满落幕。我校HRT车队携HRT16C荣获两项单项大奖并取得总成绩第五名的好成绩。


FSC2016吸引了近70所高校的72支燃油方程式赛车队参赛。在为期四天的比赛中，经过静态赛与动态赛两个环节的角逐，HRT16C表现抢眼，荣获最炫赛车奖第一名、ANSYS设计三等奖，总成绩名列第五。


比赛期间，HRT车队还与多支参赛的各高校车队交流、切磋，共同就赛车的技术问题和车队未来发展深入探讨。20多名已毕业的车队老队员们赶赴襄阳观看比赛，与在校队员相互交流、学习。


HRT车队成立7年来，先后参加中国、日本、德国等国内外赛事十余场，队员们专业水平和实践能力不断提升，并积累了丰富的赛事经验。





（学生记者  李雪/ 文  吴瑞涛/图） 



 

10月21日上午10时，纪念红军长征胜利80周年大会在北京人民大会堂举行。来自各学院、各校级学生组织的近三百名学生党员、学生干部及青年团员在大学生活动中心多功能厅观看了大会现场直播，聆听了中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要讲话，共同回望长征之路，缅怀革命先烈，弘扬伟大的长征精神。校区党委副书记、副校长赵国亮，学工处相关负责人与学生一同观看直播。


一个多小时的直播中，同学们聚精会神，为先烈艰苦卓绝的长征历程和顽强不屈的革命精神而动容。大家纷纷表示，要不断学习革命先烈的理想信念、奋斗精神和牺牲精神，用更加饱满的热情、昂扬的斗志、务实的作风，弘扬和传承好红军长征的伟大精神，树立远大的理想和信念，做好社会主义事业的接班人，在实现中华民族伟大复兴的新长征路上谱写出更加壮美的青春史歌。


    校区学生会主席尉志良表示：“红军二万五千里长征，平均每三百米就有一名战士牺牲，老一辈革命先烈用鲜血铺就了我们今天的成长道路。每一代人都有每一代人的长征路，我们当代大学生应该铭记历史、缅怀先烈、居安思危、迎难而上，走好我们这一代的长征路，在实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦新的长征路上贡献我们的力量！”


大学生明德践行会副主席李享说；“八十年前长征路上，红军勇于探索、敢于创新，走出一条新生的、胜利的道路；八十年后，作为哈工大人的我们，在社会主义现代化建设的道路上要自强不息，求真务实，将开拓创新的奋进精神和竭诚奉献的爱国精神内化于心，外化于行，锐意进取，全面发展，开创新时代的美好未来。”


    第十五届研究生支教团队员刘璇说到：“长征精神无论在怎样的时代，都需要被铭记和发扬，这些精神也正与哈工大精神相契合，总书记在讲话中说到心中有信仰，脚下有力量，作为哈工大的学生，作为青年一代，我们每个人都应该将这些优秀品质付诸祖国的建设中去，把自己的成长、成材同祖国前途命运紧密地联系起来。”


大家表示会后将继续深入学习习近平总书记在大会上的讲话，立爱国之志，成报国之材，发愤图强，继续推进革命前辈开创的伟大事业，为实现中国梦而奋斗。 
     
    

    

    
                                与会人员默哀

    

            


                                 （记者 谭璇月 文/图）
 

日前，我校区第一个国拨资金建设项目——图书馆建设项目完成主体结构分部验收，进度过半，整体建设顺利推进。


记者从10月21日举行的图书馆工程建设阶段汇报会上获悉，图书馆建设项目得到了建设、设计、勘察、施工、监理等各方的高度重视，各方派出优秀技术人员担任各项工程经理，使工程进度、工程质量和工程投资得到有效控制，安全管理得到有效保证。工程运用多项新技术，有效解决了施工中的难点和问题。目前，工程已完成投资2200万元，通过了市优质结构工程验收和文明示范工地验收以及上述两项的省级初验。


校区副校长张文丛在听取了施工和监理方关于工程建设的全面汇报后，就下一步工作提出要求。一是提高质量意识，图书馆作为地标性建设被全校师生寄予厚望，工程建设中利用新技术与大学的文化氛围相吻合，但一定要经得起检验；二是提高安全责任意识，管理人员和工作人员都要树立安全意识，发现问题及时上报解决，落实安全管理各项制度；三是确保施工进度，下一步多单位入场交叉施工，一定要做好整体控制协调，确保工程进度；四是规范管理，工程各方要加强规范管理，同时各方之间要加强沟通协调，做好各个环节的评价与记录。他希望各方继续努力，按照工程质量要求和时间进度，圆满完成图书馆项目的建设。（记者  张玉芹 文图/）





	 






	 








	 


建设中的图书馆掠影





	 





	 





	 





	 

 

10月21日，哈工大（威海）首届教工羽毛球比赛圆满结束。经过5天40场比赛的激烈角逐，最终材料学院1队、2队胜利会师决赛，分别夺得冠亚军。汽车学院、船舶学院代表队分获三、四名。


比赛共吸引了全校10个单位的16支队伍参加，采取混合团体赛制，每场比赛分别进行男单、混双及男双各一场，三局两胜。小组循环赛后A组的海洋学院1队、理学土木队，B组的材料1队、汽车学院队，C组的计算机1队、后勤1队和D组的材料学院2队、船舶学院队获得出线权，进入第二阶段的交叉赛。交叉赛阶段形式逐渐明朗，杀入半决赛的前四支队伍明显技高一筹。经过半决赛、决赛的激烈拼杀，材料学院两支代表队凭借明显的技术优势获得冠亚军，汽车学院代表队尽管因主力队员出差而使得整体实力下降，但经过三场比赛的顽强拼搏，最终战胜船舶学院队，获得季军。


羽毛球运动在我校具有悠久的历史。早在2010年，船舶学院和土木系羽毛球爱好者就牵头组织各种羽毛球比赛及活动，活动逐渐吸引了学校不同院（系）、不同专业以及机关部处等各单位众多的羽毛球爱好者。2013年3月，在校工会、体育部及各级领导的大力支持下、在广大热心球友及爱好者的积极参与下，哈工大（威海）羽毛球协会正式成立，并多次代表学校参加威海市组织的各项羽毛球赛事。室内运动馆启用后，参与羽毛球运动的师生日益增多，大家的技术水平得到不断提高，羽毛球运动的氛围更加浓厚。目前，羽毛球协会已有注册会员80多人，每周六定期举办比赛及训练活动，在威海市的影响力也逐渐扩大。（记者 张玉芹 文/图）


 






	 





	 





	 





	 





	 


	 
 

新华社北京10月21日电　


 





在纪念红军长征胜利80周年大会上的讲话





 


（2016年10月21日）


 





习近平


 





 





同志们：


今天，我们在这里隆重集会，纪念中国工农红军长征胜利80周年。


红军长征的那个年代，中国处在半殖民地半封建社会的黑暗境地，社会危机四伏，日寇野蛮侵略，国民党反动派置民族危亡于不顾，向革命根据地连续发动大规模“围剿”，中国共产党和红军到了危急关头，中国革命到了危急关头，中华民族到了危急关头。


面对生死存亡的严峻考验，从1934年10月至1936年10月，红军第一、第二、第四方面军和第二十五军进行了伟大的长征。我们党领导红军，以非凡的智慧和大无畏的英雄气概，战胜千难万险，付出巨大牺牲，胜利完成震撼世界、彪炳史册的长征，宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。


这一惊天动地的革命壮举，是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。


在这里，我代表党中央、国务院和中央军委，代表全党全军全国各族人民，向领导红军创造这一历史伟业的毛泽东、周恩来、朱德同志等老一辈革命家，向在长征中浴血奋战和在各地坚持革命斗争的红军指战员，向当年支援红军长征的各族人民特别是各革命根据地人民，向所有健在的红军老战士，致以崇高的敬意！


我提议，全体起立，为在长征途中和在各地革命斗争中英勇牺牲的革命烈士默哀！


同志们！


穿越历史的沧桑巨变，回望80年前那段苦难和辉煌，我们更加深刻地认识到，长征在我们党、国家、军队发展史上具有十分伟大的意义，对中华民族历史进程具有十分深远的影响。


——长征是一次理想信念的伟大远征。崇高的理想，坚定的信念，永远是中国共产党人的政治灵魂。中国共产党从成立之日起，就把共产主义确立为远大理想，始终团结带领中国人民朝着这个伟大理想前行。党和红军几经挫折而不断奋起，历尽苦难而淬火成钢，归根到底在于心中的远大理想和革命信念始终坚定执着，始终闪耀着火热的光芒。


长征途中，英雄的红军，血战湘江，四渡赤水，巧渡金沙江，强渡大渡河，飞夺泸定桥，鏖战独树镇，勇克包座，转战乌蒙山，击退上百万穷凶极恶的追兵阻敌，征服空气稀薄的冰山雪岭，穿越渺无人烟的沼泽草地，纵横十余省，长驱二万五千里。主力红军长征后，留在根据地的红军队伍和游击队，在极端困难的条件下，紧紧依靠人民群众，坚持游击战争。西北地区红军创建陕甘革命根据地，同先期到达陕北的红二十五军一起打破了敌人的重兵“围剿”，为党中央把中国革命的大本营安置在西北创造了条件。东北抗日联军、坚持在国民党统治区工作的党组织以及党领导的各方面力量都进行了艰苦卓绝的斗争，都为长征胜利作出了不可磨灭的贡献。


长征的胜利，是中国共产党人理想的胜利，是中国共产党人信念的胜利。“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚；官兵一致同甘苦，革命理想高于天。”在风雨如磐的长征路上，崇高的理想，坚定的信念，激励和指引着红军一路向前。在红一方面军二万五千里的征途上，平均每300米就有一名红军牺牲。长征这条红飘带，是无数红军的鲜血染成的。艰难可以摧残人的肉体，死亡可以夺走人的生命，但没有任何力量能够动摇中国共产党人的理想信念。


长征的胜利，靠的是红军将士压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服的英雄气概和革命精神。长征向全中国、向全世界庄严宣告，中国共产党及其领导的人民军队，是用马克思主义武装的、以共产主义为崇高理想和坚定信念的。长征路上的苦难、曲折、死亡，检验了中国共产党人的理想信念，向世人证明了中国共产党人的理想信念是坚不可摧的。


——长征是一次检验真理的伟大远征。真理只有在实践中才能得到检验，真理只有在实践中才能得到确立。长征途中，红军面临着凶恶残暴的追兵阻敌，面临着严酷恶劣的自然环境，还面临着同党内错误思想的激烈斗争。经过长征，党和红军不是弱了，而是更强了，因为我们党找到了中国革命的正确道路，找到了指引这条道路的正确理论。


长征途中，党中央召开的遵义会议，是我们党历史上一个生死攸关的转折点。这次会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，这是我们党和革命事业转危为安、不断打开新局面最重要的保证。


长征的胜利，使我们党进一步认识到，只有把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，独立自主解决中国革命的重大问题，才能把革命事业引向胜利。这是在血的教训和斗争考验中得出的真理。


长征的胜利，实现了在追求真理、坚持真理的基础上全党的空前团结、红军的空前团结。没有这种思想上政治上的大团结，中国革命胜利是不可能实现的。经过长征的千锤百炼，我们党在思想上不断成熟，成为中国人民进行抗日战争的中流砥柱，成为中国革命赢得最后胜利的中坚力量。


——长征是一次唤醒民众的伟大远征。红军打胜仗，人民是靠山。长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。面对正义和邪恶两种力量的交锋、光明和黑暗两种前途的抉择，我们党始终植根于人民，联系群众、宣传群众、武装群众、团结群众、依靠群众，以自己的模范行动，赢得人民群众真心拥护和支持，广大人民群众是长征胜利的力量源泉。


长征途中，我们党高举全民族团结抗战的大旗，推动了抗日民族统一战线的形成，吹响了全民族觉醒和奋起的号角，汇聚起团结抗日、一致对外的强大力量。广大人民群众深刻认识到，中国共产党是为人民谋利益的党，红军是人民的军队、真正抗日的力量，中国共产党指引的道路是人民群众翻身得解放的正确道路。


长征的胜利，宣传了我们党的主张，播撒下革命的火种，扩大了党和红军的影响，巩固了党同人民群众的血肉联系，使党牢牢扎根在人民之中。


长征的胜利，充分展示了中国共产党性质和宗旨的力量，充分说明了中国共产党必须在人民中间生根开花，必须紧紧依靠人民来克服困难、赢得胜利。


——长征是一次开创新局的伟大远征。长征的胜利，是方向和道路的胜利。长征的过程，不仅是战胜敌人、赢得胜利、实现战略目标的过程，而且是联系实际、创新理论、探索革命道路的过程。长征出发前，由于党内“左”倾教条主义的错误领导，中央革命根据地第五次反“围剿”失败，其他根据地也遭受挫折，中国革命面临着方向和道路的抉择。面对乱云飞渡、惊涛骇浪，我们党表现出无所畏惧的伟大实践精神，表现出浴火重生的伟大创造精神，在血与火中趟出了一条走向新生、走向胜利的革命道路。


长征途中，我们党通过艰苦卓绝的实践探索，成功把解决生存危机同拯救民族危亡联系在一起，把长征的大方向同建立抗日前进阵地联系在一起，实现了国内革命战争向抗日民族战争的转变，为夺取中国人民抗日战争胜利、进而夺取新民主主义革命胜利打下了坚实基础。


长征的胜利，不仅保存了革命力量，而且使我们党找到了中国革命力量生存发展新的落脚点，找到了中国革命事业胜利前进新的出发点。从长征的终点出发，我们党领导中国人民展开了中国革命波澜壮阔的新画卷。


长征的胜利，使我们党以陕甘宁革命根据地为中心，推动一大批革命根据地如雨后春笋般建立和发展起来，革命的火种在神州大地渐成燎原之势，有力推动了新的革命高潮到来。


同志们！


“艰难困苦，玉汝于成。”长征历时之长、规模之大、行程之远、环境之险恶、战斗之惨烈，在中国历史上是绝无仅有的，在世界战争史乃至人类文明史上也是极为罕见的。


在漫漫征途中，红军将士同敌人进行了600余次战役战斗，跨越近百条江河，攀越40余座高山险峰，其中海拔4000米以上的雪山就有20余座，穿越了被称为“死亡陷阱”的茫茫草地，用顽强意志征服了人类生存极限。红军将士上演了世界军事史上威武雄壮的战争活剧，创造了气吞山河的人间奇迹。


80年来，世界范围内关于红军长征的报道和研究层出不穷，慕名前来寻访长征路的人络绎不绝。国际社会越来越多的人认为，红军长征是20世纪最能影响世界前途的重要事件之一，是充满理想和献身精神、用意志和勇气谱写的人类史诗。长征迸发出的激荡人心的强大力量，跨越时空，跨越民族，是人类为追求真理和光明而不懈努力的伟大史诗。


同志们！


长征这一人类历史上的伟大壮举，留给我们最可宝贵的精神财富，就是中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就的伟大长征精神。


伟大长征精神，就是把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；就是坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；就是顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。


伟大长征精神，是中国共产党人及其领导的人民军队革命风范的生动反映，是中华民族自强不息的民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的最高体现。


人无精神则不立，国无精神则不强。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。伟大长征精神，作为中国共产党人红色基因和精神族谱的重要组成部分，已经深深融入中华民族的血脉和灵魂，成为社会主义核心价值观的丰富滋养，成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大精神动力。


同志们！


历史是人民创造的，英雄的人民创造英雄的历史。今天中国的进步和发展，就是从长征中走出来的。


早在新中国成立前夕，毛泽东同志就告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”新中国成立后，经过艰苦摸索和曲折实践，我们开启了改革开放新时代，迈上了建设中国特色社会主义新长征之路。


改革开放30多年来，在中国共产党领导下，全国各族人民团结一心、艰苦奋斗，我国改革开放和社会主义现代化事业加速发展，人民生活得到根本改善，我国社会主义制度极大巩固和发展，我们迎来了中华民族实现伟大复兴的光明前景。


坚持和发展中国特色社会主义是一项长期的艰巨的历史任务。邓小平同志说：“我们搞社会主义才几十年，还处在初级阶段。巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗，决不能掉以轻心。”


历史是不断向前的，要达到理想的彼岸，就要沿着我们确定的道路不断前进。每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。今天，我们这一代人的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。


今天的长征同当年的红军长征相比，同改革开放以来我们已经走过的新长征之路相比，虽然在环境、条件、任务、力量等方面有一些差异甚至有很大不同，但都是具有开创性、艰巨性、复杂性的事业。


实现伟大的理想，没有平坦的大道可走。夺取坚持和发展中国特色社会主义伟大事业新进展，夺取推进党的建设新的伟大工程新成效，夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利，我们还有许多“雪山”、“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”、“腊子口”需要征服，一切贪图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想法都是要不得的。


长征永远在路上。一个不记得来路的民族，是没有出路的民族。不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，我们都要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。


——弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，为崇高理想信念而矢志奋斗。长征胜利启示我们：心中有信仰，脚下有力量；没有牢不可破的理想信念，没有崇高理想信念的有力支撑，要取得长征胜利是不可想象的。邓小平同志说：“过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。有了共同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。”


在新的长征路上，我们一定要保持理想信念坚定，不论时代如何变化，不论条件如何变化，都风雨如磐不动摇，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者，永远为了真理而斗争，永远为了理想而斗争。


“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。认识真理，掌握真理，信仰真理，捍卫真理，是坚定理想信念的精神前提。中国共产党人的理想信念，建立在马克思主义科学真理的基础之上，建立在马克思主义揭示的人类社会发展规律的基础之上，建立在为最广大人民谋利益的崇高价值的基础之上。我们坚定，是因为我们追求的是真理。我们坚定，是因为我们遵循的是规律。我们坚定，是因为我们代表的是最广大人民根本利益。


坚定理想信念，就要深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深入学习党的十八大以来党中央治国理政新理念新思想新战略，让真理武装我们的头脑，让真理指引我们的理想，让真理坚定我们的信仰。要坚持学而信、学而思、学而行，把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。


——弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，为夺取中国特色社会主义伟大事业新胜利而矢志奋斗。长征胜利启示我们：只有掌握科学理论才能把握正确前进方向；只有立足实际、独立自主开辟前进道路，才能不断走向胜利。长征走过的道路，不仅翻越了千山万水，而且翻越了把马克思主义当做一成不变的教条的错误思想障碍。长征给我们的根本经验和启示，就是要坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，坚定不移走符合中国国情的革命、建设、改革道路。


在新的长征路上，我们要坚信，中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化的必由之路，是指引中国人民创造自己美好生活的必由之路。中国特色社会主义理论体系是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论，是立于时代前沿、与时俱进的科学理论。中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是中国人民胜利前行的强大精神力量。这一点，不仅已经在理论上被证明是正确的，而且在实践上也被证明是正确的。


中国特色社会主义，承载着几代中国共产党人的理想和探索，寄托着无数仁人志士的夙愿和期盼，凝聚着亿万人民的奋斗和牺牲，是近代以来中国社会发展的必然选择。我们强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不是说就固步自封、不思进取了，我们必须不断有所发现、有所发明、有所创造、有所前进，使中国特色社会主义永远充满蓬勃生机活力。同时，我们要永远记住，我们所进行的一切完善和改进，都是在既定方向上的继续前进，而不是改变方向，更不是要丢掉我们党、国家、人民安身立命的根本。


——弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须把人民放在心中最高位置，坚持一切为了人民、一切依靠人民，为人民过上更加美好生活而矢志奋斗。长征胜利启示我们：人民群众有着无尽的智慧和力量，只有始终相信人民，紧紧依靠人民，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，才能凝聚起众志成城的磅礴之力。一部红军长征史，就是一部反映军民鱼水情深的历史。在湖南汝城县沙洲村，3名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下了。老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是中国共产党和红军取得长征胜利的根本保证，也是我们战胜一切困难和风险的根本保证。中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为依靠了人民。中国共产党之所以能够得到人民拥护，中国特色社会主义之所以能够得到人民支持，也正是因为造福了人民。


在新的长征路上，全党必须牢记，为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。我们要始终把人民立场作为根本政治立场，把人民利益摆在至高无上的地位，不断把为人民造福事业推向前进。我们要团结带领全体人民，以自己的辛勤劳动和不懈努力，不断保障和改善民生，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕的目标稳步迈进。


“水能载舟，亦能覆舟。”这个道理我们必须牢记，任何时候都不能忘却。老百姓是天，老百姓是地。忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。我们要坚持党的群众路线，始终保持党同人民群众的血肉联系，始终接受人民群众批评和监督，心中常思百姓疾苦，脑中常谋富民之策，使我们党永远赢得人民群众信任和拥护，使我们的事业始终拥有不竭的力量源泉。


团结是战胜一切困难的强大力量，是凝聚人心、成就伟业的重要保证。在为中华民族伟大复兴而奋斗的征程中，我们一定要巩固全国各族人民大团结，增强各党派、各团体、各民族、各阶层以及各方面的团结，坚决维护国家统一和社会和谐稳定，坚决反对任何破坏统一和团结的分裂活动。我们要凝聚起全体人民智慧和力量，激发出全社会创造活力和发展动力，让全体中华儿女万众一心、团结奋斗迸发出来的磅礴力量成为实现中华民族伟大复兴的强大动力。


——弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须把握方向、统揽大局、统筹全局，为实现我们的总任务、总布局、总目标而矢志奋斗。长征胜利启示我们：一个党要立于不败之地，必须立于时代潮头，紧扣新的历史特点，科学谋划全局，牢牢把握战略主动，坚定不移实现我们的战略目标。长征走的是高山峻岭，渡的是大河险滩，过的是草地荒原，但每一个行程、每一次突围、每一场战斗都从战略全局出发，既赢得了战争胜利，也赢得了战略主动。这既是一种精神，也是一种智慧。


在新的长征路上，我们要立足世情国情党情，统筹国内国际两个大局，统筹党和国家事业发展全局，协调推进各项事业发展，抓住战略重点，实现关键突破，赢得战略主动，防范系统性风险，避免颠覆性危机，维护好发展全局。


坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。我们必须统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，一心一意为实现“两个一百年”奋斗目标而努力工作，不断把完成总任务的历史进程推向前进。发展对坚持和发展中国特色社会主义具有决定性意义，我们必须坚持以经济建设为中心，坚持以新发展理念引领经济发展新常态，破解发展难题，厚植发展优势，不断为坚持和发展中国特色社会主义奠定强大物质基础。改革是决定当代中国命运的关键一招，我们必须坚定不移高举改革旗帜，坚决冲破思想观念束缚，坚决破除利益固化藩篱，坚决清除妨碍生产力发展和社会进步的体制机制障碍，不断推进国家治理体系和治理能力现代化。创新是引领发展的第一动力，我们必须解放思想、实事求是、与时俱进，坚定不移推进理论创新、实践创新、制度创新以及其他各方面创新，让党和国家事业始终充满创造活力、不断打开创新局面。


——弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，为维护国家安全和世界和平而矢志奋斗。长征胜利启示我们：人民军队是革命的依托、民族的希望，党对军队绝对领导是人民军队赢得胜利的根本保证。长征锻炼了人民军队，长征磨练了人民军队，长征成就了人民军队，长征开启了人民军队发展的新起点。长征是人民军队的光荣，光荣的人民军队必须永远继承红军长征的伟大精神和优良作风。


在新的长征路上，我们要坚持以党在新形势下的强军目标为引领，深入贯彻新形势下军事战略方针，努力建设世界一流军队。


强国必须强军，军强才能国安。要紧紧扭住政治建军不放松，坚持党对军队的绝对领导，永葆人民军队性质、宗旨、本色，永远做红军的传人，着力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人，努力锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队。要紧紧扭住改革强军不放松，坚定不移深化国防和军队改革，着力解决制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，深入推进军队组织形态现代化，加快构建中国特色现代军事力量体系。要紧紧扭住依法治军不放松，着力构建中国特色军事法治体系，推动实现治军方式的根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。要紧紧扭住备战打仗不放松，坚持战斗力这个唯一的根本标准，拓展和深化军事斗争准备，加强实战化军事训练，加快提升打赢信息化战争能力。要深入贯彻军民融合发展战略，更好把国防和军队建设融入国家经济社会发展体系，形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局。要加强国防动员和后备力量建设，巩固和发展军政军民团结。要加强国际军事安全合作，积极履行同中国国际地位相适应的责任和义务，同世界各国一道共同应对全球性安全挑战，为维护世界和平作出更大贡献。全军要增强忧患意识、危机意识、使命意识，以只争朝夕的精神推进国防和军队现代化，担负起维护国家主权、安全、发展利益的重大责任。


——弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须加强党的领导，坚持全面从严治党，为推进党的建设新的伟大工程而矢志奋斗。长征胜利启示我们：党的领导是党和人民事业成功的根本保证。毛泽东同志指出：“谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。中国共产党，它的领导机关，它的干部，它的党员，是不怕任何艰难困苦的。”中国共产党的领导，是中国革命、建设、改革不断取得胜利最根本的保证，是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国特色社会主义的最大优势，必须毫不动摇坚持和完善。


在新的长征路上，全党同志都要自觉坚持和维护党的领导，自觉站在党和人民立场上，对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责，竭尽全力完成党交给的职责和任务，通过全党共同努力，使我们党永远同人民在一起、永远走在时代前列。


“自知者英，自胜者雄。”民族复兴梦想越接近，改革开放任务越繁重，越要加强党的建设。安不忘危，才是生存发展之道。我们党面临的“四大考验”、“四种危险”是长期的、复杂的、严峻的。要坚持党中央集中统一领导，在各级党组织和广大党员、干部中强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，确保在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致。要继续推进全面从严治党，牢牢把握加强党的执政能力建设和先进性建设这条主线，加强和规范新形势下党内政治生活，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。


弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，是新的时代条件下我们面临的一个重大课题。伟大长征精神，是党和人民付出巨大代价、进行伟大斗争获得的宝贵精神财富，我们世世代代都要牢记伟大长征精神、学习伟大长征精神、弘扬伟大长征精神，使之成为我们党、我们国家、我们人民、我们军队、我们民族不断走向未来的强大精神动力。


同志们！


长征胜利80年来，我们党团结带领全国各族人民，不断推进革命、建设、改革伟大事业，进行了一次又一次波澜壮阔的伟大长征，夺取了一个又一个举世瞩目的伟大胜利。


现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。我们这一代人，继承了前人的事业，进行着今天的奋斗，更要开辟明天的道路。


蓝图已绘就，奋进正当时。前进道路上，我们要大力弘扬伟大长征精神，激励和鼓舞全党全军全国各族人民特别是青年一代发愤图强、奋发有为，继续把革命前辈开创的伟大事业推向前进，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦新的长征路上续写新的篇章、创造新的辉煌！


 


 



 

10月20日上午，哈工大科工院成果与知识产权办公室主任刘光惠与航天学院吴立刚教授、能源学院李争起教授等来校区考察、调研科研奖励情况，在2号会议室就申报国家科技成果奖的相关工作与校区教师代表进行经验交流。校区副校长张文丛主持会议，副校长钟诗胜、科技发展处处长徐龙军以及各学院50多名教师参加会议。


会上，张文丛首先介绍了校区科技获奖的总体情况，重点介绍了自2011年以来，校区参与获得的4项国家科技奖的具体情况。


刘光惠就国家科技奖及我校报奖支持与获奖奖励政策做了宣讲。他详细梳理了国家科技奖的组织形式与侧重要点，强调了各类奖项申报的重点与注意事项；详细介绍了老师在申报过程以及获奖后所能享受的学校支持与奖励政策，鼓励与会教师积极申报，热情参与。


吴立刚教授、李争起教授结合自身实际经历，与大家分享了申报国家自然科学奖与技术发明奖的经验，大大激发了校区教师申报国家科技奖项的积极性。







                             （记者 隗海燕 通讯员 王安 文/图）
 

10月21日，我校HRT车队从襄阳梦想方程式赛车场传来喜讯，在刚刚结束的2016年中国大学生巴哈赛事中，HRT巴哈车队力克其他参赛车队，夺得全国总冠军，并将代表中国参加世界最高水平的美国大学生巴哈比赛。 


本次大赛共吸引了61支车队参加。比赛历时三天，包括车检、设计答辩、直线加速、牵引、操控性和耐久六个环节。我校CSG-HRT巴哈车队派出了26名队员以及由他们亲自设计制造的最新款baja赛车参加了比赛。经过各个环节的角逐，CSG-Baja获得了最佳动力奖、直线加速第一名、操控性第三名、耐久第一名、设计第四名的优异成绩，并以全场最高的总成绩夺得总冠军桂冠。 


    HRT车队成立于2009年，成立七年来，车队成员从最初的20余人发展到包括车辆、自动化、材料、机械、经管、外语等多个专业的120多人，成功自主设计和制造了FSAE燃油、电力和越野三款赛车共13辆。除参加历届中国大学生方程式汽车大赛外，还赴德国、日本参加国际赛事，曾获得全国大学生方程式赛车比赛亚军、赛车设计第一名、ANSYS分析第一名、轻量化第一名、CAE分析第一名等奖项55个。


    据悉，中国大学生巴哈赛事是由汽车工程学会发起，旨在培养学生汽车结构设计、制造、装配、调校维护、市场营销等多方面的专业知识技能和团队合作能力。参赛车队须按照赛事规则和赛车制造标准，在规定时间内使用同一型号发动机，设计制造一辆单座、发动机中置、后驱的小型越野车。今年巴哈赛事赛道与往年相比难度有所加大，除炮弹坑加深、驼峰高度增高外，还新增加了轮胎阵，而且在比赛期间还下起了大雨，赛道非常泥泞，给队员和赛车都带来了前所未有的挑战。我校车队队员不怕吃苦，敢拼敢打，以出色的表现完成了所有比赛。













         （记者  隗海燕  学生通讯员  钟泽滨  图片由HRT车队提供）
 

10月22日上午，哈工大研究生院副院长兼党委研工部部长孟繁东一行两人来校区调研，就研究生培养、教育管理的相关工作与哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞座谈。校区党委副书记、副校长赵国亮及学生工作处处长马海鹰、研究生工作处处长张华强等参加了座谈会。






徐晓飞向孟繁东一行介绍了威海校区的发展现状，结合“一二三三”的发展特色和哈工大威海创新创业园的筹建进展，重点介绍了威海校区的特色学科建设与科研成果等。他还总结分析了威海校区研究生培养的现状和存在的问题，希望能与校本部研究生院建立起有效的联动机制，统一工作思路，共同做好研究生的教育培养工作。


孟繁东介绍了校本部研究生院的基本情况，就今后一校三区研究生的教育管理、赛事和活动资源共享、搭建研究生工作交流平台和工作机制等方面谈了自己地想法和建议。


会上，双方还结合研究生群体的自身特点，分析了研究生教育、管理和培养工作的特殊性与重要性，并针对研究生工作中目前存在的问题进行了交流、探讨。


                                                 （记者  隗海燕  文/图）

10月21日上午，海洋科学与技术学院13级“药物与食品工程”菁英班的21名学生在中国科学院烟台海岸带研究所204会议室进行本科毕业设计开题答辩，院长助理陈雷等4位老师和烟台海岸带研究所的9名教师共同担任答辩评委。


根据哈尔滨工业大学（威海）与中国科学院烟台海岸带研究所学生联合培养合作协议，菁英班学生实行“3+1”培养模式，即前三年在学校完成全部课程学习，第四年在海岸带所完成本科毕业设计。该模式为学生的本科毕业设计提供更优质的平台，提高学生科研能力，并为学生毕业后的工作或学习打下坚实的基础。


 


本科开题答辩分为陈述和提问两个环节：先由学生进行陈述，从课题背景、国内外研究现状、研究内容方法、技术路线、进度安排和预期结果等方面进行了汇报；然后由双方老师从研究意义和文献查阅、报告规范性、方案合理和详尽性等方面进行提问。之后各位老师对学生的答辩情况进行打分，该分数将计入本科毕业设计成绩。最后由生物工程系主任陈国福老师对本次答辩进行了点评，他首先肯定了海岸带所老师对学生的精心指导和学生们的认真准备，接着指出了开题报告和答辩中反映出来的不足之处，并对菁英班学生的毕业设计提出更高的要求和期望。


作为名校名所科教协同育人新模式的实践者，13级“药物与食品工程”菁英班的学生在校所双方的共同努力下，聆听科学院专家的授课、完成多次入所实践、参加国际会议、参加中科院的科创计划和我校的大学生科技创新项目，在双导师长期的共同指导下正以很高的热情投入到本科毕业设计中。今年11月份，13级“环境监测与污染修复”菁英班的学生也将进入海岸带所完成毕业设计。
 

10月21日下午，应材料学院邀请，《航空学报》与《Chinese Journal of Aeronautics》副主编、编辑部主任蔡斐和材料加工方向编辑李世秋在A楼107为材料学院师生带来了一场题为《如何向国际一流期刊成功投稿：从编辑的视角》的报告，报告由宋晓国老师主持。材料学院部分教师和博士、硕士研究生听取了此次报告。


蔡斐首先为大家介绍了《航空学报》和《Chinese Journal of Aeronautics》的发展进程，详细介绍了学术论文的重要组成部分：Abstract（摘要），Introduction（引言），Materials and Method（试验材料及方法），Results and Discussion（结果与讨论）和Conclusion（结论）。其中重点说明了Abstract和Conclusion的区别。报告中，蔡斐从编辑的视角强调了期刊投稿的正确流程与相关注意事项，并详细讲解了学术思想的凝练过程，学术论文的撰写及注意问题，选定待投稿期刊、投稿注意事项以及论文的修改等相关问题。


在互动交流环节，蔡斐与李世秋耐心回答了多位老师和同学关于学术论文发表的相关问题。最后蔡斐老师强调学术论文的内容应具有创新性，论文格式应具有规范性，学术语言应具有准确性。


 





	 
 

10月21日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在北京会见了澳洲塔斯马尼亚大学澳大利亚海事学院（Australian Marinetime College，AMC）院长Neil Bose 教授一行，双方就学生联合培养、合作研究以及支持船海国际学院建设等问题进行了亲切座谈，并分别代表哈工大（威海）和塔斯马尼亚大学签订了合作框架协议。澳洲塔斯马尼亚大学澳大利亚海事学院副院长柴树红教授，校区国际合作处副处长董科参加了座谈。 


徐晓飞首先介绍了威海校区创建、发展历程和“一二三三”的发展特色以及国际化办学的进程与成果，重点介绍了海洋科学与工程国际学院的建设情况及运作模式。Neil Bose院长介绍了AMC的基本情况以及主要特色。徐晓飞校长同Neil Bose院长就推进同塔斯马尼亚大学AMC在学生联合培养、自主式水下航行器（AUV）的研究、船海国际学院的建设及教师互访等共同感兴趣的话题进行了深入讨论，双方表示将共同努力，探索建立更加深入广泛的合作关系。


澳大利亚海事学院(AMC)是一所高等教育机构，是塔斯马尼亚大学(University of Tasmania)下的一个学院，建立于1978年。AMC是澳大利亚海洋教育、培训和研究中心。AMC有两个校区，由三个国家级中心组成，分别是海洋资源的保护和可持续发展、海洋工程和流体力学、港口和航运。AMC提供从职业证书、本科、硕士到博士的一系列课程，毕业生就业率接近100%。澳大利亚海事学院在国际上被公认为是最佳的海事教育、培训及研究中心之一，在世界范围内的海事教育机构中排在前10位。（通讯员 董科 文/图）




10月22日，2016年“外研社杯”全国大学生英语挑战赛山东赛区决赛在济南落下帷幕，山东省近50所高校层层选拔出来的两百多名选手参加了比赛。在阅读大赛中，我校选派的方佳豪和徐锡霖两名同学发挥出色，以山东省第一名、第二名的好成绩一举拿下我省进军全国总决赛仅有的三个席位中的前两名。在写作大赛中，我校闫昊天同学荣获二等奖，许晨琛同学荣获三等奖。哈工大学子的英语水平得到了赛事组委会以及山东省兄弟院校的高度赞扬。


“‘外研社杯’全国大学生英语挑战赛”由教育部高等学校大学外语指导委员会、教育部高等学校英语专业教学指导分委会和外语教学与研究出版社联合主办。该系列赛事均为国内各自项目的最高级别比赛，得到所有高校的高度重视。


此次成绩的取得与学校对大学生英语能力培养的重视与支持和语言文学学院老师们的努力密不可分。每年都有贯穿全年的英语高规格系列赛事吸引着校内各个专业越来越多的同学参与，英语第二课堂为学生们提供了运用语言的平台，为学生们提供了走出校园，在全国乃至国际交流中展示哈工大学子英语水平的机会。同时，成绩的取得更得益于本年度该赛事的带队教师苏敏，指导教师王丹、刘玉楼、秦艳以及担任考务工作的宋莉老师和陈忠良老师在时间与精力上的全身心投入，从赛事报名与海选的细微工作，到赛事初赛与复赛的专业性出题、评判、甄选，赛事的每一个环节都融入着老师们的辛苦和汗水。


电子信息工程系方佳豪同学这样回顾此次比赛：“能够代表学校参加比赛我感到非常荣幸，因为这不仅代表自己，更是为了学校的荣誉而战。在赛场上，面对难度明显加大的题目，我积极调整心态，认真研读每一篇文章、精心完成阅读与创作，在指定的时间内完成了自己较为满意的答卷。” 英语专业徐锡霖说：“两小时的高强度阅读测试是对词汇量、理解力以及耐心的极大考验。从一开始的read and know测试基本的知识储备，到read and reason测试逻辑思维能力，再到read and create测试理解与写作能力。该赛事不仅是单纯对阅读能力的测试，更是对英语运用能力和英语思维能力的全面考验。入学两年来，我在英语阅读上投入了大量的时间与精力，每天阅读量可达万字。同时，作为英语辩论队的副队长，校内外的一场场英语辩论赛让我在英语思维方面得到了长足的锻炼和进步。两年的积累与付出让我越发地意识到，英语学习永远都不是一日之功，而是滴水石穿的坚持和努力。”


据悉，全国英语阅读总决赛将于12月9日在北京举行。





 



 

10月22日下午，哈工大78431、86323班校友返校座谈会在主楼2号会议室举行，校区副校长曲世友出席座谈，座谈会由校友工作与教育基金办公室主任张少太主持。 


曲世友介绍了威海校区的创建背景和发展历程。他讲到，建校三十余年来，威海校区的办学实力和社会影响力不断扩大，在哈工大“迎百年、创一流”的统一布局下，校区正在努力建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区，迄今已经为社会输送了超过三万名优秀人才。面对社会和学校的重托，威海校区的哈工大人深感责任重大。他表示随着高科技时代的来临，社会对高等教育的重视程度和人才需求也发生了深刻变化，78431、86323班校友作为最早一批计算机专业的优秀人才，拥有几十年的产业经验、科研经验以及教育经验，希望校友们为母校未来的发展建设及人才培养模式提出宝贵意见，群策群力，提升学校和威海校区在信息化时代的竞争力，让哈工大始终走在全国高等教育的前列。


校友们在交流中纷纷表示，回到威海校区就是回到了母校，威海校区的徐晓飞校长和校友理事会副秘书长叶春生都是78级同窗，来到校区倍感亲切。大家表示，在母校不仅学到了专业知识，更学到了脚踏实地的态度和坚持不懈的毅力，这些“无形资产”对生活和事业的发展有十分重要的影响。希望母校能在不断变化的教育环境下，始终重视提升学生的综合素质和社会竞争力，培养社会需要的高端精英人才。校友们结合国际和国家的发展需求，从各自的从业领域出发，对哈工大的人才培养定位和培养方式提出了具体的看法和建议，对学校未来的发展提出了展望，并祝愿母校发展得越来越好，哈工大文化和哈工大品牌在传承中不断发扬光大。
    


                                               （记者 谭璇月 文/图）
 

“两学一做”学习教育开展以来，汽车工程学院党委认真学习中央精神和学校部署，制定了“坚持三个结合，落实三大任务”的实施方案，方案“与推动学院发展相结合，与弘扬工大传统、践行工大规格主题教育活动相结合，与建设服务型支部相结合”，将“强化党员意识，加强党员纪律，发挥党员作用”作为学习教育的主要任务。


在学习方式上，各党支部采取集中学习、灵活自学、微党课、实践参观、讨论交流等形式，不但坚持每月一次集体学习，还建立了学习群，在群里分享学习材料，传递学习心得，提高了学习效果。党支部短小精致微党课很受欢迎，每个支部书记都完成了微党课授课，车载系党支部每名党员讲一次微党课，每人一个主题，最后统一微党课讲义格式，编辑成《汽车学院车载系微党课系列课件》，并分享到云盘。学院党委建立了党员微信群“汽车红色小队”，组织教工党员赴天福山起义纪念馆学习，全体党员在纪念碑下重温入党誓词。面向全体党员组织了“不忘初心，铭记责任，我为什么入党”---重温入党志愿书活动，活动带领支部党员们回顾了自己的成长历程，重温了当初对党组织许下的庄严承诺，也提醒党员们在今后的工作学习生活中不忘入党初心，践行入党誓言。


       院党委开展了党员亮明身份和党员任务申领活动。设立了党员示范岗，制作了党员示范岗桌牌，时刻提醒不忘党员身份，要求“平时看得出来，工作拿得起来，关键时站得出来”。开展了每名党员申领一项任务，督促党员发挥作用，车载系党支部组织以“服务学科、服务教师、服务学生”为主题的党日活动，开展了党员为研究生做开题讲座、支部服务学者润色硕博士导师网页信息、组织青年教师交流发表SCI论文的心得等。能动与交工党支部开展“青年教师成长助力服务”，助力教师过师德关、教学关、科研关、水平关，组织了青年教师研讨如何发论文、如何写基金申请的讲座，组织讨论新培养方案等；党员与辅导员对接本专业特殊学生，共同帮助特殊群体学生。院办公室党支部开展与学生支部的互联共建工作，党员每人联系一个学生支部，通过联系学生支部完成三项任务：一是指导学生党支部建设；二是了解学生思想学习情况；三是为学生成长提供指导，半年来党员参加发展学生党员支部大会、两学一做学习会、讲授微党课、党日活动、毕业生党员座谈等各类活动20余次。


       院党委以“两学一做”学习教育为契机，加强工作机制建设。建立了党委书记、副书记联系教工党支部机制，指导和督促支部学习活动。落实了聘任党支部书记兼任系副主任的工作，以使党支部书记有条件更全面的参与所在单位事务，更密切与行政工作配合，更深入的服务师生服务群众。明确了每两周定期一次支部书记研讨会、支部活动签到机制等，保证了支部学习及工作的制度化。


随着“两学一做”学习教育的深入，党支部的战斗力得到加强，党员意识和先进性得到提升。党支部以围绕“服务学生、服务教师、服务学科”为中心的工作实效性越来越强。同时，支部书记通过参加学校培训、竞赛、讲党课、组织学习和实践活动、党务工作研讨等，在学习和工作中得到锻炼，工作思路越来越清晰，群众威信提高了，党的凝聚力得到加强。（汽车学院党宣）



 

 


10月18日，全省高校辅导员纪念红军长征胜利80周年演讲比赛在济南举行，我校选派汽车工程学院辅导员邓平平参赛。经过初赛的激烈角逐，邓平平在全省一百余名各高校辅导员中脱颖而出，顺利晋级决赛，并最终荣获二等奖。另外，信息与电气工程学院辅导员郝秀娟老师撰写的论文《新媒体时代提升高校思想政治教育网络话语权的方法和途径探索》在2016年山东高校辅导员工作论坛论文评选中获得二等奖。 


　　全省高校辅导员纪念红军长征胜利80周年演讲比赛由中共山东省高校工委、教育部高校辅导员培训与研修基地（山东大学）联合主办，以“不忘初心，立德树人”为主题，结合辅导员工作实际，弘扬长征精神和民族精神，继承和发扬党的光荣传统和优良作风。在省赛前，我校学工处组织了演讲比赛的预选赛，辅导员协会还专门邀请专家对参赛选手进行了培训，取得了良好的效果。 


近年来，我校高度重视辅导员队伍建设，通过交流培训、技能比赛等多种形式促进专业化水平不断提高。本次获奖是继去年张沥丹老师获得论文一等奖、慈艳艳老师获得职业能力大赛二等奖之后取得的又一佳绩。





            邓平平获得山东省高校辅导员演讲比赛二等奖





         郝秀娟老师获得山东省辅导员工作论坛论文二等奖



	 
  

10月25日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼贵宾室会见哈工大校友、丁香汇创投管理合伙人文波，哈工大校友、丁香汇创投合伙人崔成，我校区创业大学生、校园早餐“红领巾”平台联合创始人周博一行。双方就“红领巾”平台业务拓展试点工作进行交流。校区副校长张文丛，哈工大（威海）资产管理有限公司总经理梁景凯参加座谈。


红领巾平台是我校区大学生自主创立的面向全国大学生的O2O平台，通过自主平台和餐饮商家的合作，提供早餐外卖的校园市场配送服务，致力于校园最后100m物流。2015年获得丁香汇创投的投资和支持，目前平台业务已覆盖全国各地数百所高等院校。公司为改进经营模式，尝试与高校食堂、后勤单位进行合作，提供“互联网+”技术平台及送餐服务，并希望首先在母校试点推广。


徐晓飞表示“红领巾”业务与高校食堂融合是很值得尝试的商业模式，既能保证食品安全、降低企业风险，又能为食堂及后勤的规范化管理提供技术支持。他表示学校十分愿意为校友企业提供支持，“红领巾”技术平台研发团队可以入驻哈工大威海创新创业园，对接相关学院的专家教授参与项目开发，校企双方精诚合作，共创利益空间。他还对“红领巾”的下一步发展提出了整合资源、客户细分、建立信誉评价体系等建设性意见。


文波感谢母校的支持。他表示由哈尔滨工业大学北京校友会倡议、母校支持成立的丁香汇创投是哈工大校友的投融资平台，发起于校友，服务于校友。“红领巾”平台作为丁香汇投资的一个校友项目，能在母校试点推行，可谓天时地利人和。“红领巾”平台入驻创新创业园，既能获得高水平技术支持、降低研发成本，又能在学生中储备后备人才，是企业发展的有力助推。


      双方还就业务拓展、研发项目、合作模式等问题进行深入交流。 
                    


                                                       （记者 谭璇月 文/图）
 

10月25日下午，山东大学综合改革办公室常务副主任袁魁昌一行来校区访问，与副校长曲世友就异地校区建设发展进行座谈交流。山大综合改革办公室副主任王志鹏、蔡清香，校区人力资源处处长张廷斌、学校办公室主任郭跃峰参加座谈。


座谈会上首先播放了校区宣传片，曲世友向客人介绍了校区的发展定位和综合改革思路，他讲到，威海校区建校30多年来取得了一些成绩，也有过一些曲折，对于异地校区的发展，一定要站在学科整体布局的高度系统规划、严密论证。


袁魁昌介绍了山东大学以及山大青岛校区的基本情况。作为山东大学新百年事业的新起点，青岛校区今年9月份正式启动运行，计划于2017年完成学院（科研机构）整体搬迁。


座谈中，双方围绕异地校区与本部的关系、校区组织架构、人才培养质量、学科发展特色、内部管理模式等进行了深入交流。（记者 张玉芹 文/图）




10月24日，从团中央学校部传来好消息，我校援·梦西藏实践团在2016年大中专学生“三下乡”社会实践“千校千项”成果遴选宣传活动中脱颖而出，成功进入最具影响好项目，填补了我校在该项目上的获奖空白。


2016年大中专学生“三下乡”社会实践“千校千项”成果遴选宣传活动由团中央学校部指导，中国青年报社、人民网共同主办。活动旨在学习贯彻习总书记重要讲话精神，发挥社会实践在帮助学生受教育、长才干、做贡献方面的积极作用，引领青年学生努力做“有理想、有追求、有担当、有作为、有品质、有修养”的大学生。经过层层遴选、投票、专家评审等环节，我校援·梦西藏实践团在13万项目中脱颖而出，成功入围300项最具影响好项目。


2013年，援·梦西藏实践团正式成立，至今已经连续4年入藏支教。在校团委、威海团市委的指导下，每年暑假，汽车工程学院团委都会组织20多名学生去西藏，向高寒山区的孩子们传授知识、介绍给他们外面的世界，让他们开拓眼界；一对一帮扶贫困的孩子；同时就热点问题在西藏展开调研和访谈。4年来，累计募集5吨多爱心物资，累计募集6万多元善款，为藏区的孩子送去温暖和希望。由于影响较大，连续两年被中青网报道，去年还被团中央评为全国重点团队。





	 





	 

 

10月25日晚，由学生工作处主办的首届泽世“德才兼备”奖学金评选大会暨颁奖典礼在大学生活动中心演播厅举行，来自全校各院系的20名候选人先后上台做精彩展示，分享自己在大学生活中的成长与收获并接受现场嘉宾与评委的提问。






泽世（国际）供应链管理集团董事长兼总裁宋森华，泽世（国际）供应链管理集团总裁助理刘炜，哈尔滨工业大学（威海）党委副书记、副校长赵国亮，校友工作与教育基金办公室主任张少太，泽世基金会监事、经济管理学院教授王杰，哈尔滨工业大学（威海）学生工作处处长马海鹰，学工处副处长兼团委书记刘群，学生工作处副处长吴琼、杨俊敏应邀担任评委。


经过前期的报名、审核等环节，赵亚丽等来自全校各院系的20名学生进入了最后的现场展示评比环节。参评选手依次上台进行了精彩展示，他们或展示了在学生工作中的出色领导力，或讲述了在志愿服务活动中的感人事迹，或分享了为实现青春理想而付出的努力……选手们用简练但生动的演讲展示了自己奋斗不息的心路历程，并对现场嘉宾提出的问题作出了精彩回答，无一不展现出哈工大人自信乐观、积极进取的青春风貌。


展示结束后，赵国亮和宋森华分别讲话。赵国亮对泽世集团回报母校、捐资助学的善举给予了高度赞誉。他表示，本次奖学金的设立突出了“德”这一重点，就是希望广大哈工大学生能“德才兼备，以德为先”，并鼓励大家不仅要在学习和工作上能力出众，也要心怀感恩，回报社会。宋森华对学弟学妹们积极自信的面貌给予了高度评价。他谈到，设立该奖学金的目的就是给更多德才兼备的学生以帮助和支持，同时也鼓励大家“学以修身，习以养德”。作为毕业多年的学长，他还勉励大家始终不忘初心，同时顺应大势，调整自身，方得始终。








经过现场评委的评选，赵亚丽、单云帆、胡娇、安行安、郑雁、解文龙、肖赛赛、吕化磊、李宛唐、王昊10名同学脱颖而出，获得了泽世“德才兼备”奖学金，刘洋等10名同学获得了泽世“德才兼备”奖学金提名奖。


（学生记者 霍丹萍/文  蒲海宁  耿乐陶/图）
 

10月25日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见了韩国国立釜山大学经营学院院长、经营大学院院长曹永福教授一行，就跨专业2+2联合培养项目和学术交流、教师交流交换了意见。随同来访的还有釜山大学经营学院副院长郭善花、助教金池恩。我校区经济管理学院院长韩东平、语言文学学院院长史光孝及国际合作处副处长董科、金鹤哲参加了会见。






徐晓飞首先介绍了威海校区创建、发展历程，重点介绍了“一二三三”的发展特色以及国际化办学的进程与成果。曹永福院长介绍了釜山大学及经营学院的发展现状、国际化办学战略和成果。双方表示将共同努力，探索建立更加深入广泛的合作关系。 


当天下午，曹永福院长一行还与经济管理学院、语言文学学院、国际合作处等相关部门负责人进行了座谈，就HIT和PNU之间“跨专业2+2联合培养项目”协议和实施方案进行了深入探讨，并就签署方式和时间表达成共识。据悉，作为我校区探索培养复合型国际化人才模式的新尝试，此项目签定后，我校区朝鲜语专业将从2017年开始招收“跨专业2+2联合培养国际班”。国际班学生前两年在我校区学习朝鲜语专业，同时辅修经济管理专业的专业基础课程；后两年赴釜山大学经营学院经营系学习；符合毕业条件的学生，将同时取得HIT朝鲜语专业文学学士学位和PNU经营学学士学位。


来访期间，曹永福院长一行还参观了HRT车队、机器人实验室、无人机实验室等。


釜山大学创办于1946年，是韩国10所国立旗帜大学之一。目前拥有15个学院、1个分校区、1个综合研究生院、4个专业研究生院以及5个特殊研究生院。2014年QS世界大学排名亚洲第68位。釜山大学经营学院有1000名本科生、600硕士生（MBA）、200名博士生在读，是韩国商科领域知名学府。


                      （记者 隗海燕 通讯员 金鹤哲 文/图）
 

10月26日上午，山东省委全面深化改革领导小组办公室专职副主任杨占辉一行在威海市委改革办公室相关领导的陪同下来校区，就高层次科技人才队伍建设进行调研。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞做主题介绍，校区副校长曲世友、张文丛，相关部门负责人和部分专家教授参加了座谈。


座谈中，徐晓飞介绍了哈工大的发展沿革、威海校区的发展历程、目前概况和发展思路，从人才培养与教学改革、办学特色、校企合作与创新创教育、国际化办学、师资队伍建设与人事制度改革、工大文化与和谐校园等方面详细介绍了校区深化教育综合改革思路。他对山东省和威海市多年来对学校发展的关心和支持表示感谢，希望省市在高层次人才引进和培养方面给予更多支持，校区将以深化改革为契机，以创新创业园为平台，为地方经济社会发展作出新的更大贡献。


杨占辉对校区的发展建设成就和发展理念给予高度肯定，认为校区深化综合改革思路符合大学发展趋势，高层次人才队伍建设卓有成效。他讲到，山东省是制造业大省，转方式调结构的重点在工业的转型升级，未来发展空间和潜力巨大，将为大学生的就业创业提供广阔的空间，希望学校为企业发展提供更多的技术和智力支持，也希望更多的毕业生选择留在山东发展。他表示，将及时反映大家提出的意见和建议，促进高等教育综合改革，传递学校需求，服务学校发展。


座谈中，与会专家围绕加强高层次科技人才培养的工作举措、推动高层次人才转型发展的有效做法、打造高层次科技人才队伍建设阵地的具体措施、优化人才发展环境的成功经验等作了交流发言，对地方党委、政府加强高层次科技人才队伍建设提出意见和建议。


参加调研的还有山东省委改革办督促指导处处长于洪祥、山东省改革办社会文化处副处长苏道年、山东省委改革办督促指导处科长陈虎，威海市委改革办领导、市委政策研究室副主任许庆耀。校区人力资源处处长张廷斌教授，科技发展处处长徐龙军教授，山东省有突出贡献的中青年专家、海洋学院任秀莲教授，泰山学者青年专家、材料学院张洪涛副教授，爱思唯尔高被引学者、理学院院长魏俊杰教授、信电学院王晓丽副教授，江苏省双创人才计划入选者、海洋学院吴彦超教授参加座谈。（记者 张玉芹 文/图）





 





 

 


新华社北京10月27日电 






中国共产党第十八届中央委员会第六次全体会议公报


（2016年10月27日中国共产党第十八届中央委员会第六次全体会议通过）






中国共产党第十八届中央委员会第六次全体会议，于2016年10月24日至27日在北京举行。


出席这次全会的有，中央委员197人，候补中央委员151人。中央纪律检查委员会委员和有关方面负责同志列席会议。党的十八大代表中部分基层同志和专家学者也列席会议。


全会由中央政治局主持。中央委员会总书记习近平作了重要讲话。


全会听取和讨论了习近平受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，审议通过了《关于召开党的第十九次全国代表大会的决议》。习近平就《准则（讨论稿）》和《条例（讨论稿）》向全会作了说明。


全会充分肯定党的十八届五中全会以来中央政治局的工作。一致认为，面对复杂的国际国内形势，中央政治局高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，把握时代大势，回应实践要求，团结带领全党全国各族人民同心协力、苦干实干，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，开展“两学一做”学习教育，推动全面深化改革、供给侧结构性改革、国防和军队改革迈出重大步伐，党和国家各项工作取得新的重大进展。


全会高度评价全面从严治党取得的成就，认为党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央身体力行、率先垂范，坚定推进全面从严治党，坚持思想建党和制度治党紧密结合，集中整饬党风，严厉惩治腐败，净化党内政治生态，党内政治生活展现新气象，赢得了党心民心，为开创党和国家事业新局面提供了重要保证。


全会总结了我们党开展党内政治生活的历史经验，分析了全面从严治党面临的形势和任务，认为办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、从严治党。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。为更好进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、推进党的建设新的伟大工程、推进中国特色社会主义伟大事业，经受“四大考验”、克服“四种危险”，有必要制定一部新形势下党内政治生活的准则。


全会强调，新形势下加强和规范党内政治生活，必须以党章为根本遵循，坚持党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，着力增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，着力提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力，着力维护党中央权威、保证党的团结统一、保持党的先进性和纯洁性，努力在全党形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。


全会强调，新形势下加强和规范党内政治生活，重点是各级领导机关和领导干部，关键是高级干部特别是中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会的组成人员。高级干部特别是中央领导层组成人员必须以身作则，模范遵守党章党规，严守党的政治纪律和政治规矩，坚持不忘初心、继续前进，坚持率先垂范、以上率下，为全党全社会作出示范。


全会提出，共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。必须把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务。全党同志必须把对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念作为毕生追求，坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。领导干部特别是高级干部要以实际行动让党员和群众感受到理想信念的强大力量。全党必须毫不动摇坚持马克思主义指导思想，党的各级组织必须坚持不懈抓好理论武装，广大党员、干部特别是高级干部必须自觉抓好学习、增强党性修养。


全会提出，党在社会主义初级阶段的基本路线是党和国家的生命线、人民的幸福线，也是党内政治生活正常开展的根本保证。必须全面贯彻执行党的基本路线，把以经济建设为中心同坚持四项基本原则、坚持改革开放这两个基本点统一于中国特色社会主义伟大实践，任何时候都不能有丝毫偏离和动摇。全党必须聚精会神抓好发展这个党执政兴国的第一要务。坚持四项基本原则，根本是坚持党的领导，坚持中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度、中国特色社会主义文化。必须勇于推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，坚定不移实施对外开放基本国策。必须把坚持党的思想路线贯穿于执行党的基本路线全过程，在实践中检验真理和发展真理，不断推进马克思主义中国化。考察识别干部特别是高级干部必须首先看是否坚定不移贯彻党的基本路线。党员、干部特别是高级干部在大是大非面前不能态度暧昧，不能动摇基本政治立场，不能被错误言论所左右。


全会提出，坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在，也是加强和规范党内政治生活的重要目的。坚持党的领导，首先是坚持党中央的集中统一领导。一个国家、一个政党，领导核心至关重要。全党必须自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。党的各级组织、全体党员特别是高级干部都要向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。


全会提出，纪律严明是全党统一意志、统一行动、步调一致前进的重要保障，是党内政治生活的重要内容。必须严明党的纪律，把纪律挺在前面，用铁的纪律从严治党。坚持纪律面前一律平等，遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外，党内决不允许存在不受纪律约束的特殊组织和特殊党员。党的各级组织和全体党员必须对党忠诚老实、光明磊落，说老实话、办老实事、做老实人，如实向党反映和报告情况，反对搞两面派、做“两面人”，反对弄虚作假、虚报浮夸，反对隐瞒实情、报喜不报忧。领导机关和领导干部不准以任何理由和名义纵容、唆使、暗示或强迫下级说假话。党内不准搞拉拉扯扯、吹吹拍拍、阿谀奉承。对领导人的宣传要实事求是，禁止吹捧。党的各级组织必须担负起执行和维护政治纪律和政治规矩的责任，坚决防止和纠正执行纪律宽松软的问题。


全会提出，我们党来自人民，失去人民拥护和支持，党就会失去根基。必须把坚持全心全意为人民服务的根本宗旨、保持党同人民群众的血肉联系作为加强和规范党内政治生活的根本要求。全党必须贯彻党的群众路线，为群众办实事、解难事，当好人民公仆。坚持问政于民、问需于民、问计于民，决不允许在群众面前自以为是、盛气凌人，决不允许当官做老爷、漠视群众疾苦，更不允许欺压群众、损害和侵占群众利益。必须坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。各级领导干部必须深入实际、深入基层、深入群众，多到条件艰苦、情况复杂、矛盾突出的地方解决问题，千方百计为群众排忧解难。对一切搞劳民伤财的“形象工程”和“政绩工程”的行为，要严肃问责追责，依纪依法处理。


全会提出，民主集中制是党的根本组织原则，是党内政治生活正常开展的重要制度保障。坚持集体领导制度，实行集体领导和个人分工负责相结合，是民主集中制的重要组成部分，必须始终坚持，任何组织和个人在任何情况下都不允许以任何理由违反这项制度。各级党委（党组）必须坚持集体领导制度，领导班子成员必须增强全局观念和责任意识，党委（党组）主要负责同志必须发扬民主、善于集中、敢于担责，领导班子成员必须坚决执行党组织决定。


全会提出，党内民主是党的生命，是党内政治生活积极健康的重要基础。党内决策、执行、监督等工作必须执行党章党规确定的民主原则和程序，任何党组织和个人都不得压制党内民主、破坏党内民主。中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会和党的各级委员会作出重大决策部署，必须深入开展调查研究，广泛听取各方面意见和建议。必须尊重党员主体地位、保障党员民主权利，落实党员知情权、参与权、选举权、监督权，保障全体党员平等享有党章规定的党员权利、履行党章规定的党员义务，坚持党内民主平等的同志关系，任何党组织和党员不得侵害党员民主权利。畅通党员参与讨论党内事务的途径，拓宽党员表达意见渠道，营造党内民主讨论的政治氛围。党员有权向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违纪违法的事实，提倡实名举报。


全会提出，坚持正确选人用人导向，是严肃党内政治生活的组织保证。选拔任用干部必须坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部标准。党的各级组织必须自觉防范和纠正用人上的不正之风和种种偏向。党的各级组织要旗帜鲜明为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责。坚决禁止跑官要官、买官卖官、拉票贿选等行为，坚决禁止向党伸手要职务、要名誉、要待遇行为，坚决禁止向党组织讨价还价、不服从组织决定的行为。任何人都不准把党的干部当作私有财产，党内不准搞人身依附关系。规范和纯洁党内同志交往，领导干部对党员不能颐指气使，党员对领导干部不能阿谀奉承。建立容错纠错机制，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误。


全会提出，党的组织生活是党内政治生活的重要内容和载体，是党组织对党员进行教育管理监督的重要形式。必须坚持党的组织生活各项制度，创新方式方法，增强党的组织生活活力。全体党员、干部特别是高级干部必须增强党的意识，时刻牢记自己第一身份是党员。要坚持“三会一课”制度，坚持民主生活会和组织生活会制度，坚持谈心谈话制度，坚持对党员进行民主评议。领导干部必须强化组织观念，工作中的重大问题和个人有关事项必须按规定按程序向组织请示报告。


全会提出，批评和自我批评是我们党强身治病、保持肌体健康的锐利武器，也是加强和规范党内政治生活的重要手段，必须坚持不懈把批评和自我批评这个武器用好。批评和自我批评必须坚持实事求是，讲党性不讲私情、讲真理不讲面子。党员、干部必须严于自我解剖，对发现的问题要深入剖析原因，认真整改。党的领导机关和领导干部对各种不同意见都必须听取，领导干部特别是高级干部必须带头从谏如流、敢于直言。


全会提出，监督是权力正确运行的根本保证，是加强和规范党内政治生活的重要举措。必须加强对领导干部的监督，党内不允许有不受制约的权力，也不允许有不受监督的特殊党员。要完善权力运行制约和监督机制，形成有权必有责、用权必担责、滥权必追责的制度安排。党的各级组织和领导干部必须在宪法法律范围内活动，决不能以言代法、以权压法、徇私枉法。对涉及违纪违法行为的举报，对党员反映的问题，任何党组织和领导干部都不准隐瞒不报、拖延不办。涉及所反映问题的领导干部应该回避，不准干预或插手组织调查。


全会提出，建设廉洁政治，坚决反对腐败，是加强和规范党内政治生活的重要任务。必须筑牢拒腐防变的思想防线和制度防线，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。领导干部特别是高级干部必须带头践行社会主义核心价值观，讲修养、讲道德、讲诚信、讲廉耻。各级领导干部是人民公仆，没有搞特殊化的权利，要带头执行廉洁自律准则，自觉同特权思想和特权现象作斗争，注重家庭、家教、家风，教育管理好亲属和身边工作人员。禁止利用职权或影响力为家属亲友谋求特殊照顾，禁止领导干部家属亲友插手领导干部职权范围内的工作、插手人事安排。要坚持有腐必反、有贪必肃，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，党内决不允许有腐败分子藏身之地。


全会强调，党内监督要以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，尊崇党章，依规治党，坚持党内监督和人民群众监督相结合，增强党在长期执政条件下自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。


全会指出，党内监督没有禁区、没有例外。各级党组织应当把信任激励同严格监督结合起来，促使党的领导干部做到有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究。党内监督要贯彻民主集中制，依规依纪进行，强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用。


全会强调，党内监督的任务是确保党章党规党纪在全党有效执行，维护党的团结统一，重点解决党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛，管党治党宽松软问题，保证党的组织充分履行职能、发挥核心作用，保证全体党员发挥先锋模范作用，保证党的领导干部忠诚干净担当。党内监督的主要内容是遵守党章党规和国家宪法法律，维护党中央集中统一领导，坚持民主集中制，落实全面从严治党责任，落实中央八项规定精神，坚持党的干部标准，廉洁自律、秉公用权，完成党中央和上级党组织部署的任务等情况。


全会指出，党内监督的重点对象是党的领导机关和领导干部特别是主要领导干部。要建立健全党中央统一领导，党委（党组）全面监督，纪律检查机关专责监督，党的工作部门职能监督，党的基层组织日常监督，党员民主监督的党内监督体系。


全会强调，党的中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会全面领导党内监督工作。党委（党组）在党内监督中负主体责任，书记是第一责任人，党委常委会委员（党组成员）和党委委员在职责范围内履行监督职责。党的各级纪律检查委员会要履行监督执纪问责职责。党的工作部门要加强职责范围内党内监督工作。党的基层组织要监督党员切实履行义务，维护和执行党的纪律。党员要积极行使党员权利，加强对党的领导干部的民主监督。


全会强调，各级党委应当支持和保证同级人大、政府、监察机关、司法机关等对国家机关及公职人员依法进行监督，人民政协依章程进行民主监督，审计机关依法进行审计监督。要支持民主党派履行监督职能，重视民主党派和无党派人士提出的意见、批评、建议。要认真对待、自觉接受社会监督。


全会强调，加强和规范党内政治生活、加强党内监督是全党的共同任务，必须全党一起动手。各级党委（党组）要全面履行领导责任，着力解决突出问题，把加强和规范党内政治生活、加强党内监督各项任务落到实处。


全会决定，中国共产党第十九次全国代表大会于2017年下半年在北京召开。全会认为，召开党的十九大是党和国家政治生活中的一件大事，全党要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，团结带领全国各族人民，坚定信心，奋发进取，进一步做好党和国家各项工作，特别是要切实做好思想理论准备工作、组织准备工作、经济社会发展工作、意识形态工作，切实维护社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大召开。


全会按照党章规定，决定递补中央委员会候补委员赵宪庚、咸辉为中央委员会委员。


全会审议并通过了中共中央纪律检查委员会关于王珉、吕锡文严重违纪问题的审查报告，审议并通过了中共中央军事委员会关于范长秘、牛志忠严重违纪问题的审查报告，确认中央政治局之前作出的给予王珉、吕锡文、范长秘、牛志忠开除党籍的处分。


全会号召，全党同志紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面深入贯彻本次全会精神，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导，继续推进全面从严治党，共同营造风清气正的政治生态，确保党团结带领人民不断开创中国特色社会主义事业新局面。《 人民日报 》（ 2016年10月28日 01 版）

















 
        10月27日，副校长钟诗胜、教务处处长丁效华、研究生处处长张华强，赴各院（系）调研学位授权评估的工作进展情况，包括毕业论文、教学文档归档及大学生创新创业、实验室建设和公共分析测试平台的管理工作等。

钟诗胜在调研过程中强调了本次评估的重要性，希望各院（系）严格按照要求，做好各项准备工作，以评估带动学校各项建设和发展、推动学校的改革与创新，促进教学工作的科学化与规范化，形成“全过程、全方位、多层次”的监控格局，确保评估检查取得较好效果。同时，对各院（系）存在的问题及改进措施做出了具体部署。


    据悉，校本部将于近期对威海校区进行本科生和研究生的学位授权评估工作。通过评估，建立与健全校、院二级教学管理、督导体系，不断完善学校人才培养的过程管理工作，不断提高学校教育质量和育人水平。达到“以评促建，以评促改，以评促管，评建结合，重在建设”的目的。


 






	 





	 





	 

 


10月27至28日，副校长曲世友与人力资源处相关人员到各院（系）走访，就各单位制订教师岗位分类设置和教师考核及岗位津贴发放实施细则中存在的问题与各院（系）进行沟通交流。


2016年7月校区公布了《教师岗位分类设置指导意见（试行）》和《教师考核及岗位津贴发放指导意见（试行）》。为积极稳妥推进教师岗位分类设置和教师绩效考核工作，学校要求各院（系）结合本单位实际情况，制定本单位实施细则，由学校评审通过后于2017年组织实施。 


走访中，各院（系）负责人结合单位实际对细则制定过程中的相关问题进行了解释与说明。曲世友副校长强调了教师岗位分类设置和教师考核及岗位津贴发放实施细则的重要性，指出这两个实施细则是教师“多劳多得、优劳优酬”的重要体现，希望各院（系）高度重视、克服困难，在充分调查研究基础上，科学合理地做好制度设计，制定具有可操作性和有效性的实施细则，真正实现“分类设岗、按岗评聘、按岗考核、按效激励”的目的。 


	 





	 





	 


	 

 

10月28日至29日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授先后来到青岛二中、青岛经济技术开发区第一中学、青岛市西海岸新区胶南第一高级中学、莱西实验学校做招生宣传，以专家学者和大学校长的双重身份为高中生做了一场内涵丰富的专题讲座，并与各中学校长就基础教育与高等教育衔接问题进行了深入交流。学校办公室与教务处相关负责人和工作人员参加了招生宣传活动。


徐晓飞是中国有突出贡献的博士学位获得者，入选教育部跨世纪优秀人才，目前兼任教育部高校软件工程专业教学指导委员会副主任、中国计算机学会会士和理事、中国计算机学会服务计算专业委员会主任等职。作为计算机与软件专家的专家，徐晓飞为同学们详细介绍了计算机科学技术和软件工程的发展历程与趋势、技术范畴与知识体系、人才培养与职业发展以及哈工大计算机科学技术与软件工程学科的创建与发展。报告深入浅出，内容丰富，使同学们对计算机科学技术和软件工程、哈工大的计算机学科有了初步了解。徐晓飞还用详实的数据和资料，向同学们介绍了哈工大是一所什么样的学校，哈工大（威海）是一个什么样的校区，哈工大（威海）如何培养学生，学生毕业后都去了哪里。他还用丰富的图片展示了校园和周边的环境，为同学们提供了在威海校区生活学习的直观感受。徐晓飞16岁考入哈工大、26岁获得博士学位、31岁被评为教授，担任计算机学院（系）院长（主任）16年，他传奇般的个人成长经历成为同学们极感兴趣的励志“故事”，现场多次互动交流紧紧抓住同学们的心神，他渊博的学识、富有感召力的语言赢得了现场一阵又一阵热烈的掌声。


讲座结束后，教务处处长丁效华详细介绍山东省综合评价招生、高校自主招生、普通本科招生和高校专项计划招生等招生政策。


在青岛二中，徐晓飞一行还参观了校园规划、创新教育实践基地、图书馆和心理健康中心，与校长孙先亮交流了素质教育的做法和理念。在青岛开发区一中，徐晓飞观看了学校宣传片，听校长安丰伦介绍了学校在德育方面的举措和成绩。在青岛市西海岸新区胶南第一高级中学，徐晓飞与校长管仁福就加强高中与大学的互动沟通进行了深入交流。在莱西实验学校，徐晓飞与莱西市委常委、副市长张升山共同为“哈尔滨工业大学（威海）优秀生源基地”揭牌，张升山感谢哈工大对莱西学子的肯定和对莱西教育的支持，希望以挂牌为契机，进一步推动两校间的交流互动。莱西市教育体育局局长李中禹、莱西实验学校校长臧智福等学校领导参加了揭牌仪式。（记者 张玉芹  文/图）


 





	 





哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授为同学们做报告





	 





教务处处长丁效华介绍招生政策





徐晓飞与张升山共同为“哈尔滨工业大学（威海）优秀生源基地”揭牌





徐晓飞一行参观青岛二中创新教育实践基地



	 

 

10月30日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞来到青岛，与在青岛市工作的企业界校友亲切座谈，就推进校友工作发展、实现母校与校友的互助共赢进行深入交流。哈工大（威海）教务处处长丁效华、校友工作与教育基金办公室主任张少太、校办副主任张军平，哈工大青岛科技园投资建设有限公司总经理张仲与公司主要管理人员参加座谈。


徐晓飞向校友们介绍了哈工大和威海校区的发展近况，对威海校区深化教育综合改革思路，特别是校企合作和创新创业园建设作了说明。他介绍了近年来校友工作开展情况，对青岛校友会下一步工作提出希望。他讲到，校友会不是联谊会，要成为促进校友发展的平台。希望青岛校友会加强校友组织建设，尽快成立哈工大（威海）青岛校友会，建立相应工作组，辐射带动山东地区的校友；加强校友之间的合作，以项目合作为载体，建立相关产业链，帮助年轻校友迅速成长；加强与威海校区的合作，积极探索与母校的合作形式；加强与青岛科技园的合作，利用好母校的资源。他表示，哈工大校友永远带着母校的烙印，希望广大校友情系母校、心系校友，与母校同舟共济、互助共赢，实现“校友帮校友、校友帮母校、母校帮校友”。


目前，哈工大在青岛地区的校友已超过3000人，其中毕业于威海校区的就有1000多人。当天参加座谈会有哈工大（威海）校友理事会理事、海尔软件股份有限公司总经理于忠清，青岛海大工程监理咨询有限公司董事长于洪波，青岛齐晟环保科技发展有限公司董事长何宗斌，软控股份有限公司智慧制造事业部总经理焦清国，青岛力磁股份有限公司总经理李川等十多名校友都为企业高级管理人员。


听了徐晓飞校长关于学校现在情况的介绍和对未来的展望，看了今天威海校区美丽的校园风光，大家深感震撼；毕业后能向学校领导面对面汇报自己的成长经历，大家感觉非常兴奋。座谈中，校友们介绍了自己的工作领域，探讨了与母校和校友企业之间可能的合作项目，对青岛科技园的建设提出了一些切合实际的意见和建议，表示非常愿意为母校的发展做出自己的贡献。


    张仲感谢校友们对青岛科技园的支持，希望在园区基础建设、智慧社区打造、校友联络平台等方面得到校友的参与和帮助，加强深层沟通，探索合作形式，尽快开展工作。（记者  张玉芹 文/图）


 





	 





	 





	 

 

近日，共青团中央公布了2016年全国大学生“三下乡”优秀团队名单，我校区赴甘肃会宁县科技支农帮扶团——“飞陇乘云·红色筑梦实践队”荣获2016年全国大中专学生志愿者暑期“三下乡”社会实践活动“优秀团队”荣誉称号，这是继“小城大爱”社会实践团、“援·梦西藏”社会实践团之后，我校区第三支获此殊荣的实践队。


2016年我校区学生以“青春建功十三五·携手共筑中国梦”为主题，分为“传承·弘扬中国精神”、“学习·坚定中国道路”、“践行·凝聚中国力量”、“创新·实现中国梦想”等四个大类、14个专题，组建300余支实践团队，其中包括校级重点团队14支，行走中华团队17支。其中，海洋学院的“飞陇乘云·红色筑梦实践队”被团省委推荐为全国重点团队进行立项。


“飞陇乘云•红色筑梦实践队”积极学习团中央关于“三下乡”社会实践活动的有关件精神，在校团委的指导下，确立了“精准扶贫——科技支农”的实践主题，恰逢今年是长征胜利八十周年，选取了长征会师地——国家级贫困县、甘肃省会宁县白草塬乡进行社会实践活动。


实践期间，实践队员认真遵循前期实践规划，将专业知识与村民生产生活实践相结合，圆满完成了“一带一路西北城乡现状调研”和“传播科技兴农观念”的任务，为当地村民带来了切实的福利，获得社会广泛好评。在会宁期间不避风雨，不畏骄阳，将哈工大“规格严格，功夫到家”的精神应用在实践过程中，在对当地经济状况和科教文卫事业全面调研后，重点在农作物生产技术改革和深化医疗卫生意识两个方面进行了支农服务。队员们围绕当地村民的生产现状进行资料查阅和分析，对于“马铃薯育苗”和“扩展线上包菜销售”两个问题为村民提供了解决方案；随后，协助会宁县卫生所对当地村民进行了健康普查，发放了《健康手册》上百份，为村民解疑答惑，提高了村民们对健康问题的重视程度，直接提升当地村民的生活质量。通过社会实践，队员们切实运用所学知识，不仅为当地发展作出了贡献，也增强了作为当代大学生的使命感和责任感。


据悉，飞陇乘云实践团已先后荣获“哈尔滨工业大学（威海）三下乡暑期社会实践二等奖”和“山东省三下乡社会实践优秀服务团”称号，目前正在参评共青团中央“青春公益·美丽中国”公益实践专项奖。


 





 


 


哈工大报讯（张妍/文）10月24日至27日，党的十八届六中全会在北京召开。党的十八大代表、校党委书记王树权列席会议，并在会后出席了工业和信息化部传达十八届六中全会精神会议。刚刚从北京归来的王树权书记接受了记者专访，畅谈了参会感受，并就我校深入学习贯彻落实全会精神提出要求。


王树权表示，刚刚闭幕的党的十八届六中全会是一次十分重要的会议，将在中国共产党的历史上写下浓重的一笔，“有幸参加了会议的全过程，亲耳聆听了总书记的报告，十分受鼓舞、受振奋”。他谈到，六中全会主要有两大历史贡献。一是明确了习近平同志在全党的核心地位。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全国人民艰苦奋斗，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各方面都取得了令世界瞩目的成绩，实现了党和国家事业的继往开来。实际上，习近平同志在党内、在老百姓心中已经成为党中央的核心、全党的核心。六中全会明确了习近平总书记的核心地位，我们十分拥护，也倍受鼓舞。我们深信，在以习近平同志为核心的党中央的正确领导下，在全国各族人民的共同努力和不懈奋斗下，“两个一百年”的奋斗目标一定会如期实现。二是全会出台了落实全面从严治党的重要举措，审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》。十八大以来，党中央提出了“四个全面”的战略布局，先后召开十八届三中、四中、五中全会，对全面深化改革、全面依法治国、全面建成小康社会作了部署。六中全会出台《准则》和《条例》是贯彻落实全面从严治党战略的重要举措，是坚持思想建党和制度治党相结合、推进全面从严治党新的制度安排，是党中央治国理政方略的渐次展开、深度推进，将为全党全面从严管党、治党提供重要的制度保障。


结合目前正在开展的“两学一做”学习教育，王树权就全校深入学习贯彻落实六中全会精神提出明确要求。他指出，首先要增强“四个意识”，特别是核心意识。要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，牢固树立围绕核心、拥护核心、听从核心的意识，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。其次要认真学好落实好《准则》和《条例》。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持正风肃纪、标本兼治、严明政治纪律和政治规矩，持之以恒纠正“四风”，力度之大前所未有。《准则》和《条例》的出台，将进一步推动全党增强管党、治党的意识。全校要通过深入学习贯彻落实《准则》和《条例》，在全体党员中进一步牢固树立党的意识、增强党的观念、强化纪律观念，充分调动全体党员的智慧和力量，充分焕发党组织的生机与活力，为实现“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校目标提供更加坚强有力的组织保障。
 

10月15日至22日，由国家体育总局、中国航空运动协会、中国国际飞行器设计挑战赛组委会、镇江市人民政府联合举办的“2016年中国国际飞行器设计挑战赛”总决赛暨科研类全国航空航天模型锦标赛在江苏省镇江市举行。我校区无人机创新实验室（HIT-UAV）连续第二年报名参加该项赛事，并再创佳绩，成功取得国家二等奖的好成绩。


本次赛事吸引了包括清华大学、北京航空航天大学、北京理工大学、浙江大学、同济大学、西北工业大学、哈尔滨工业大学等150所高校的1700余名精英学子参加。由孙明健老师指导并选派的冯佳时、李思歧、刘宇晴三名HIT-UAV实验室成员，在张敏老师带队下参加了本次大赛科技创新评比项目类的决赛，其作品《基于物联网的WIFI流媒体无人机数字图传系统》在百余项参赛作品中脱颖而出，成功斩获该项目国家二等奖。


该赛事以体育竞赛为平台，结合国防、国民经济建设以及国家重点科研任务，参赛选手通过自行制作航空航天模型进行缩比验证飞行，检验创新作品的可行性、可靠性和实用性，进一步挖掘、拓展高校学生及科研院所相关人员的科技创新能力，为航空工业和国防建设搭建一个发掘创新后备人才、检验创新作品的平台。





	 











	 


	 



	 
 

10月31日至11月1日，校区利用一天半的时间召开人事制度改革工作专项推进会，12个教学单位分别汇报了“十三五”师资规划、教师岗位分类设置与绩效考核及岗位津贴发放实施细则等工作进展。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞对各单位汇报一一做了点评，并就下一步工作提出具体要求。校区领导姜波、王建文、钟诗胜、曲世友、张文丛，各院系和相关部门负责人参加了会议。


会上，人力资源处处长张廷斌介绍了人事制度改革相关工作的前期进展和推进过程中发现的问题。船舶与海洋工程学院、海洋科学与技术学院等12个院（系、部）详细汇报了“十三五”期间师资队伍规划建设和本年度重点工作进展情况，就各单位教师岗位分类设置实施细则、教师考核及岗位津贴发放实施细则的制定过程和具体内容做了说明。


徐晓飞对大多数单位的前期工作给予充分肯定，对部分单位聘岗工作的实施细则提出指导意见。他强调，要按照学科发展规划师资队伍，土木、信电等相关院系调整学科方向，突出海洋特色；在人才引进工作中要重点引进具有海外留学背景的高层次人才，特别是来自于国际顶级学科的人才。各单位要根据学校出台的教师岗位分类设置指导意见和教师考核及岗位津贴发放指导意见，结合本单位实际制定自己的实施细则，既不要做过大改动又要有自己的特色；要区分上岗条件和岗位职责，在确定上岗条件时要保证本轮聘岗稳步推进，岗位职责要详细具体，确保下一个聘期提升水平；落实教授为本科生上课制度，各类型教师岗位最低教学课时不能降低，教学质量逐步提升；通识教育是全校的事情，相关院部要将其列入岗位职责。


会议由副校长曲世友主持，他要求各单位按照徐校长的指示，尽快完善实施细则，确保此项人事制度改革按时保质完成。（记者  张玉芹 文/图）




10月24日至27日，中国共产党第十八届中央委员会第六次全体会议在北京举行。全会审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，在校区广大师生党员中引发热议。


大家一致认为，党的十八届六中全会是党中央在部署全面深化改革、全面推进依法治国、全面建成小康重大任务之后，又召开的一次十分重要的会议，专题研究全面从严治党的重大问题，既表明了我们党对协调推进“四个全面”战略布局的总体把握，又表明了我们党对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的高度重视，充分体现了党中央“党要管党、从严治党”的坚强决心，必将对推进党的建设新的伟大工程、推进中国特色社会主义伟大事业，实现中华民族伟大复兴的中国梦产生重大而深远的影响。


党群工作部部长黄美香表示，学习十八届六中全会公报后感到非常振奋，深受鼓舞。作为一名党员干部，必须要认真学习和深刻领会党的十八届六中全会精神，严格党内政治生活、纪律规矩，忠诚干净担当。作为组织部门，承担着为党的事业选贤任能的政治使命，要带头讲党性，恪守公道正派的政治品格和职业操守，配合党委把好选人用人的风向标，营造风清气正的政治生态环境。坚持以十八届六中全会精神为指导，以基层党支部为单位，开展理想信念教育，把对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念作为党员的政治追求，完善党内政治生活制度，强化“三会一课”等组织生活制度的执行，从严约束、从严教育管理，着力营造积极健康的党内生活，推动基层组织建设全面进步全面过硬，为实现第六次党代会提出的建设与世界一流大学相适应的特色校区提供组织保障。


纪检监察办公室主任李美杰认为，党内监督要贯彻民主集中制，依规依纪进行，强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用，就是要从根本上解决主体责任缺失、监督责任缺位、管党治党宽、松、软的问题。建设廉洁政治，坚决反对腐败，是加强和规范党内政治生活的重要任务，必须筑牢拒腐防变的思想防线和制度防线，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。领导干部特别是高级干部必须带头践行社会主义核心价值观，讲修养、讲道德、讲诚信、讲廉耻。各级领导干部是人民公仆，没有搞特殊化的权利，要带头执行廉洁自律准则，自觉同特权思想和特权现象作斗争，注重家庭、家教、家风，教育管理好亲属和身边工作人员。禁止利用职权或影响力为家属亲友谋求特殊照顾，禁止领导干部家属亲友插手领导干部职权范围内的工作、插手人事安排。要坚持有腐必反、有贪必肃，坚持无禁区、全覆盖、零容忍。作为纪检监察干部，我们一定要立足岗位，坚决贯彻执行党中央的决定，切实履行好监督责任，率先垂范，廉洁自律，守住底线，不越红线不辱使命，不负众望。


信息与电气工程学院院长周志权结合本职工作谈了自己的看法，他认为，作为一名从事教学、科研工作的党员，首先要全面贯彻执行党的基本路线，在工作和教学中始终坚持创新意识，把创新思维应用于具体工作中。同时严明党的纪律，实事求是，光明磊落，自觉接受党委和学院教师的监督，开展批评和自我批评，发现的问题要深入剖析，认真整改，自我净化、自我完善、自我提高。同时为做好领导工作，必须坚持民主集中制，增强全局观念和责任意识，发扬民主、敢于担责，使整个学院集体能够高效工作。党的根基在人民，必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，同样，学院的主体是教师和学生，必须增强服务意识，把全院老师和学生的利益放在前面，把为教师、学生服好务作为我们的工作重心。在今后的工作中，要增强大局意识、核心意识、看齐意识，服从学校的统一领导。以人才培养为中心，加强学院平台规划，提升服务能力，为学院教学、科研搭好台、服好务。


理学·土木党委书记胡永河立足基层党委的学习和建设任务，谈了学习宣传贯彻十八届六中全会精神的具体措施，他表示：一要在学习领会大会精神实质上下功夫。认真组织学习全会公报原文，学习习近平总书记的重要讲话，教育引导广大师生充分认识大会召开的重大历史现实意义，深入理解大会的精神实质，把思想认识统一到大会精神上来；二要在强化核心意识、看齐意识上下功夫。大会正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，这是历史的选择，是全党意志的体现，是全国人民的共同心愿，教育引导广大师生更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央的权威，更加自觉地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；三要在严格落实党内生活制度上下功夫。在“两学一做”学习教育中，把学习《党章》、学习《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》和全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》等法规文件结合起来，强化法规意识，严肃党内生活，落实好组织制度。


针对如何将青年教师与党员的责任有机结合，山东省高校优秀共产党员张兆心教授谈了自己的想法。他表示，作为一名工作在教学科研一线的高校中青年教师党员，更应该全面贯彻执行从严治党，严守党的规章制度，深刻理解党的方针、政策，拥护党的领导等思想不动摇，并身体力行。教师的责任是教书育人，那就是“教好书、育好人”。而要做到这一点就需要坚持在科研一线，只有这样，才能了解行业的最新、最迫切、最主要的需求，并将需求的理解及解决的方法融入到教学环节中，从而实现学以致用。同时要不断的加强并提高自己理论知识的学习，从而实现理论指导、实践验证的思路与方法，不断提高自己教书育人的质量。要做好先锋模范带头作用，坐得正、行得正，用马克思主义武装自己，将对社会主义和共产主义的信念作为毕生追求，从而不辱没“人民教师”的光荣称号。


作为思政部的任课老师，吕彩云副教授对十八届六中全会的精神有着特殊的体会。她讲到，党的十八届六中全会聚焦“全面从严治党”议题，提出“办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、从严治党”，开拓了我们党治国理政的新视野。中国共产党自诞生伊始就同国家的前途、民族的命运紧密联系在一起，先是历经革命与战火带领中国人民摆脱了贫穷落后的旧面貌，而后又担负着领导13亿中国人民实现“两个一百年”的奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的历史重任。历史实践告诉我们，只有做好执政党的自身建设才能团结人民凝聚国力，“治国必先治党”，这也是世界上一些老牌执政党丢权垮台留给我们的教训启示。全面从严治党是全体共产党员肩负的责任和使命，需要每一名党员的参与和践行。作为思想政治理论课教师，我们不仅要坚定政治立场、遵守党规国法，以身示范、发扬先锋模范精神；更要不断地提高理论修养，引导当代大学生正确认识中国特色社会主义的理论和实践，做党风建设的思想引航人。


作为国家和民族的未来与希望，青年学生应如何学习贯彻党的十八届六中全会精神，校学生会主席尉志良给出了答案。他表示，我们当代大学生党员，作为青年一代，更应该严守纪律、以身作则，坚守哈工大规格、练好哈工大功夫，将规格严格、功夫到家的校训内化于心，外化于行，做老实人、说老实话、干老实事。要认真学习共产党党章党规，学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，做合格党员。肩负时代责任，高扬理想风帆，静下心来刻苦学习，努力练好人生和事业的基本功，做有理想、有追求的大学生，做有担当、有作为的大学生，做有品质、有修养的大学生。心中有信仰，脚下有力量，将个人命运同时代命运紧密结合起来，将个人理想与国家建设发展紧密结合起来，锐意进取，迎难而上，严以律己，踏实做事，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗，为实现国家富强、民族振兴、人民幸福的目标而贡献自己的一份力量。


（记者 隗海燕 编辑整理）

2016年9月25日，贵州建成启用的500米口径的射电望远镜（简称FAST）举世瞩目，而这个刚落成的世界上口径最大的射电望远镜的主动反射面结构系统正是出自于钱宏亮教授和他所在的团队。






略显瘦削的脸庞，睿智坚毅的眼神，亲和而不失风度，谦和而不失风雅，这就是钱宏亮教授给人的第一印象。工大求学十一载，工大“规格严格、功夫到家”的校风铭刻心中；工大任教九余年，科研与教学两不误。在为学子们传道授业解惑的同时也用自己扎实的专业知识参与许多科研课题，作为结构系统副总工程师参与了贵州500米口径球面射电望远镜项目（英文简称FAST）；作为项目主持人完成了上海65米射电望远镜结构设计校核、广州台山核电站外壳混凝土施工方案分析、G20峰会主会场钢结构施工方案分析等重大工程项目的课题研究。


结缘在工大


当被问及自己与哈工大的故事时，钱宏亮一时语塞，因为从1996年对哈工大的一知半解到现在博士毕业后来到威海校区任教，从一个懵懂少年到年至不惑，这中间有20年的漫长时光都在哈工大度过，哈工大早已成为融入他血脉深处的情感认同之地。


1996年，钱宏亮和大多数南方学生一样，在并不太了解的情况下报考哈工大并被录取，孤身一人从上海坐了长达42小时的绿皮火车到达哈尔滨，从此与哈工大结下了不解之缘。


钱宏亮本科期间曾担任过学习委员、班长等职务，因为学习优异被保送攻读硕士、博士学位。为了充分利用时间，他暑假很少回家，寒假多次不到正月初五就早早踏上返校的行程。钱宏亮认为，本科四年是打基础的重要时期，为将来继续深造或工作打下坚实的理论基础，因此在这段期间的学习要像校训所讲的那样——“规格严格，功夫到家”；硕士和博士期间，多阅读文献，有机会多参加一些国内、国际会议及工程项目实践，开阔眼界。


相约在工大


2007年7月，取得博士学位之后，满怀着对哈工大空间结构研究中心的理论研究、人才培养和工程创新的信心，并期待着毕业后能继续相关课题的研究，钱宏亮毅然选择在哈工大做一名老师，续写着自己与工大的故事。


威海校区2007年成立土木工程系，钱宏亮是最早到土木系工作的教师之一。初到威海也曾有过心理落差，但本着既来之则安之的想法，他调整好心态，努力做好本职工作。建系初期忙碌的教学和科研工作也使得他很快就适应了新环境，并逐渐步入正轨。


后来回忆那段经历时，钱宏亮说：“其实无论去哪儿工作，只要换了环境或者由学生向教师角色转变都会经历这样一个过程，不变的应该是对工作认真的态度。”


钱宏亮先后讲授过5门课程，现在每年仍承担两到三门课程的教学任务，110课时左右的课堂教学，另外还有课程设计、毕业设计，平时的教学任务比较饱满。当问到教学与科研是否冲突时，他淡然回答：“教师的首要任务是教学，而且教学和科研应该是相辅相成的。如果教学和科研在时间上存在冲突，当然是教学优先。” 


在威海校区任教的近十年间，钱宏亮见证了威海校区的迅速发展，也用自己的努力为校区的发展做出了应有的贡献。身为工大人二十载，在自豪与认同的同时，钱宏亮也对学校有着自己的期望：“学校的发展与个人的发展息息相关，我们努力为学校发展做出应有的贡献，同时也希望学校为师生的发展提供更大平台。”






守望在工大


钱宏亮在接受采访时说：“非常感谢在哈工大求学和工作中给予我帮助的老师、同学，尤其是哈工大空间结构研究中心的沈世钊院士、范峰教授及其他同事，他们身上严谨、谦虚、勤奋及关爱学生等品质一直是我学习的榜样，同时研究中心在大跨空间结构领域的学术优势也是我主持或参与一些科研项目与工程实践的坚强后盾。”正是在工大老一辈科学家、工程师的科研精神的感染下，他才取得了如今的这些成就，并能够坚定地走下去。


早在1994年，FAST项目提出伊始，反射面支承结构一直是项目的主要难点之一——在FAST诞生前，全球最大的望远镜是美国阿雷西博望远镜，口径达305米，但其支承结构不可动；而德国的波恩望远镜虽然可动，但口径只有100米。在全新的挑战下，2003年5月国家天文台FAST项目组向哈工大空间结构研究中心寻求帮助。当时正在哈工大攻读硕士学位的钱宏亮在沈世钊院士和范峰教授的带领下参与到这个项目中来，也从此和FAST项目结下了不解之缘。


据钱宏亮回忆，当时正值“非典”，很多讨论只能通过电话和E-mail进行，国内外没有可以借鉴的经验，并且射电望远镜结构完全是一个陌生的领域，但是经过反复研讨之后，他们创新地提出了采用“整体索网结构+分离式背架结构”共同支承FAST主动反射面的总体方案：按照短程线网格编织500m口径球面主索网，将主索网四周固定于周边钢圈梁结构，每个主索网节点设置单根下拉索作为稳定索和控制索，在下拉索下端设置促动器，实现反射面基准态成形和工作态变位；在整体索网上设置铝合金反射面背架结构，用以铺设反射面板。


2003年底，钱宏亮在国家天文台对哈工大方案进行了汇报，在众多方案里脱颖而出，并被国家天文台最终采纳。钱宏亮和他所在的团队对FAST结构系统的各项关键技术进行了长达8年的攻关，完成了FAST项目结构系统的预研、可行性研究和初步设计，并见证了自己的方案从纸上到建成的全部过程，而这也许就是对科技人员最大的鼓励吧。


钱宏亮说，他能有机会参与这些项目，与哈工大及哈工大空间结构研究中心这个平台息息相关。


    与工大相守，是他一生的承诺。·学生记者 黄磊 学生通讯员 房文旭·




      中国高校校报协会以及山东省高校校报协会2015年好新闻奖评选结果均于近日揭晓，我校区报送的四件新闻作品获奖。焊接团队撰写的《冯吉才教授团队获2014年度国家技术发明二等奖》获中国高校校报好新闻消息类一等奖、山东省高校校报好新闻消息类二等奖；李志强拍摄的《火场逃生》获中国高校校报新闻摄影类二等奖、山东省高校校报好新闻图片类二等奖；赵常信撰写的《三十而立从头越》获中国高校校报新闻言论类三等奖、山东省高校校报好新闻评论类二等奖；谭璇月撰写的《世界那么大 我想去看看》获山东省高校校报好新闻通讯类二等奖。

（新闻中心）



 

11月1日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞就校区实验室建设情况进行调研，他实地考察了大学物理实验中心等实验室的建设与管理情况，并听取了教务处处长丁效华、研究生处处长张华强等关于学科评估准备工作的相关汇报，就加强校区人才培养和学科建设工作提出了指导性意见。副校长钟诗胜参加了调研。


当天上午，徐晓飞等先后来到大学物理实验中心、大学生创新创业基地、分析测试中心、海洋学院质谱仪实验室、电工电子实训中心、船舶循环水槽实验室、HRT车队、山东省特种焊接技术重点实验室等，实地察看了各实验室的设备配备、使用和管理维护情况，向实验室负责人和工作人员详细询问了各实验课的开设与学生选课状况，现场对实验室管理存在的问题提出了整改方案。徐晓飞指出，目前实验室建设已经取得了一定的成果，但必须继续加强科学化、规范化管理，完善实验室的各项规章制度，切实保证实验室的正常运行，保障校区教学、科研工作的有序开展。


在下午的汇报会上，丁效华、张华强分别结合近期校内学科评估的准备工作进行了总结，提出了教学指导委员会和研究生督导专家在检查过程管理、教学文档过程中存在的问题，希望各院系根据专家组提出的建议进行整改。钟诗胜对此次学科评估的内容和要求做了说明，他指出，此次评估将对威海校区今后的本科生、研究生教育发展起到促进作用，各院系要高度重视评估工作，对发现的不足之处要及时修改、完善。钟诗胜、丁效华分别作了研究生教育、本科生教育专题报告。


徐晓飞针对研究生教育、本科生教育两个专题报告以及上午考察实验室的情况做了总结点评，对校区的师资队伍建设、实验室建设以及教学管理工作提出了指导性意见；同时，他要求各院系对存在的问题限期整改，并要求各院系借评估契机，以评促建，在哈尔滨工业大学统一规格、统一标准、统一要求的前提下，实现统一质量、统一品牌，切实促进校区的人才培养和科学研究工作再上新台阶。










                        （记者  隗海燕  通讯员 孟姝君 文/图）
 

11月2日上午，校区第二期服务型党支部创新项目验收在主楼二号会议室举行，9个党建创新项目通过验收，体育教学部党支部、语言文学学院党总支、理学院数学教工党支部的创新项目被评为优秀党建项目。校区纪委书记、党委副书记王建文，党群工作部负责人，各基层党委（总支）、直属支部的书记参加验收评选。


为加强服务型党支部建设，2015年10月，经校区党委与各基层党委反复沟通，后勤保卫处党总支“服务型党支部建设——‘彩虹桥行动’计划”等9个项目获得立项。一年来，各项目顺利开展，取得了良好效果。验收会上，9个项目的负责人分别就项目背景、实施过程、取得成效以及存在的问题做了汇报发言。经过评委打分，体育教学部的“激活党员‘红细胞’，热血青春献社会”、语言文学学院党总支的“高校教工党员团队先进性建设的实践探索——党员服务能力建设工程系列项目”、理学院数学系教工党支部的“教工党员助力学生成长成才”等3个项目特色突出，被评为第二期优秀党建项目。 


王建文在总结讲话中对上述9个项目的实施给予充分肯定，认为项目开展扎实、主题鲜明，成绩比较突出，希望各基层党委加大培育力度。同时一些项目在总结时存在内容单薄、罗列工作、缺乏凝炼等问题，希望各单位在两次党建项目立项的基础上，开展院系党建立项活动，扩大支部的参与范围。（记者 张玉芹  通讯员于庆革）
 

11月3日，校区党委中心组召开学习会，集体学习中国共产党第十八届中央委员会第六次全体会议精神。校区领导班子、党委委员、纪委委员参加会议，学习会由校区党委书记姜波主持，与会人员结合学习作了交流发言。


今年10月24日至27日在北京召开的党的十八届六中全会，听取和讨论了习近平同志受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，审议通过了《关于召开党的第十九次全国代表大会的决议》。全会高度评价全面从严治党取得的成就，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，就新形势下加强党的建设作出新的重大部署。


大家认为，全会充分体现了党中央坚定不移推进全面从严治党的坚强决心和历史担当，《准则》和《条例》为实现党内政治生活和党内监督制度化、规范化、程序化提供了更加有力的制度保障。全面从严治党是党中央着眼于“四个全面”战略布局做出的整体设计，是党中央治国理政方略的渐次展开、深度推进。


大家表示，坚决拥护全会提出的“以习近平同志为核心的党中央”，坚定不移地维护党中央权威和党中央的集中统一领导，与党中央保持一致。切实加强和规范党内政治生活，加强党内监督，严守党规党纪，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，不断提高党的战斗力。


会议强调，学习、宣传、贯彻党的十八届六中全会精神是今后一个时期重要的政治任务。要按照中央和上级党委的统一部署，在深入学习领会精神实质上下功夫，用全会精神指导工作实践，营造风清气正的校园环境，打造团结向上的干部队伍，凝聚谋求发展的共同斗志。各单位要围绕校区第六次党代会确立的发展目标，紧密结合建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的责任使命，脚踏实地，勇争一流，推动校区发展再上新台阶。（记者  张玉芹 文/图）





	 

	                                           


                             大学生赴西藏支教 哈工大学子援梦扎西岗


                                     ——2016援·梦西藏实践团纪实

     中国青年网北京9月20日电（通讯员杜思宇）为扬公益精神，搭建威海和日喀则爱的桥梁，让越来越多热爱公益的人关注西藏山区的儿童们，哈尔滨工业大学（威海）援·梦西藏实践团共22名来自各个专业的大学生和一名指导老师前往西藏自治区日喀则市萨迦县西岗乡中心小学进行支教。2016年8月2日，实践团乘火车从威海出发，经过上海到达拉萨再到日喀则市扎西岗乡，终于在8日开始了在扎西岗中心小学的支教活动。队员们经历了几天的舟车劳顿和严重的高原反应，但是这并没有消减队员们的热情。一抵达扎西岗乡中心小学，队员们便投入到了支教工作中。 

　　哈尔滨工业大学（威海）援·梦西藏实践团成立于2013年，至今已经连续4年入藏支教。在西藏，援·梦的队员们向孩子们传授知识、介绍给他们外面的世界，让他们开拓眼界；一对一帮扶贫困的孩子；同时就热点问题在西藏展开调研和访谈。   
                                        哈尔滨工业大学（威海）援·梦西藏实践团成员合影
	

		 
	

    三月积累 只为援雪域之梦


　　为了能在神圣的西藏之行中创造更大的价值，在今年4月份，援·梦就开始了前期的准备。


　　在准备过程中，援·梦队员在威海市乐天百货、威海市利群购物中心、哈尔滨工业大学（威海）校内开展了多次爱心募捐和义卖活动，并在腾讯公益上发起网上募捐。共募集来自社会广大爱心人士的善款近一万元，衣物文具等物资超过一吨。通过这些活动筹集到的善款最后全部用于为孩子们购买书籍、文具、提供爱心午餐、一对一帮扶贫困学生。 
      
                                     队员在乐天百货商场募捐



 
	


　  除此之外，为了能更快适应在西藏高原的缺氧环境，援·梦队员们每晚会坚持跑步锻炼。在出发前援·梦队员还到威海市卫生站进行体检，检查队员们的身体状况，以保障队员的安全。


　　7月22日，共青团威海市委副书记申万兵、长城爱心大本营营长刘长城以及诸多哈尔滨工业大学（威海）的领导老师出席了援·梦西藏实践团的出征仪式。仪式上，领导们观看了援·梦2015年纪录片并嘱托队员们专心支教、注意安全。 
      
                                          出征仪式后合影
	

		 
	

　　7月26日，援·梦队员们接受了蓝天救援队的老师们的安全培训。在培训会上，蓝天救援队向援·梦队员们介绍支教过程中可能出现的危险状况以及相应的应对办法。队员们认真学习、亲身操作，掌握了基本的救援方法。


　　7月26日和27日，援·梦西藏实践团举办了模拟课堂，新队员们在模拟课堂上向有支教经验的老队员展示自己所备的课程，并且听取老队员提出的意见。通过模拟课堂，援·梦队员们发现了支教过程中可能出现的问题，并加以改正，为支教积累了经验，做好了充足的准备。


　　就这样，经过长达三个月的准备工作，援·梦在2016年8月2日踏上了前往西藏的旅程。


　　                       为爱支教，因爱铭记


　　8月6日，援·梦西藏实践团来到日喀则市萨迦县扎西岗乡中心小学，见到孩子们的那一刻，旅途的疲惫、对此行意义的怀疑、对未知的恐惧随着孩子们纯真的笑脸烟消云散。在这蓝天白云下、在这离天最近的雪域圣土，队员们唯一的心愿就是竭尽全力让这里的孩子们有所收获，不辜负这里纯真的人们对来自威海的大学生的殷切期望。


　　援·梦在扎西岗乡中心小学教的孩子们从一到六年级都有，援·梦队员把他们分成两个班级，向他们教授语文、英语、体育、美术、音乐、科学小实验等课程。孩子们在课上都十分积极，他们会用那一双双真诚的眼睛看着队员们，回答问题时一个个都高高举起小手，用尽全身的力气喊出自己的回答。队员们更是被这里孩子们的热情所打动，把自己的爱倾注于每一个孩子。
    
                                            课上认真听课的孩子们
	

		 
	

    令人印象深刻的还有所有孩子在一起上的音乐课。这里的孩子都十分喜欢音乐、喜欢歌唱。援·梦中负责音乐教学的队员为孩子们选择了一首旋律动听、歌词充满正能量的歌曲《爱的翅膀》，准备用7节课的时间从音乐基础讲起，最后让孩子们能完整地把这首歌唱完，并且在最终的文艺汇演中与全体援·梦队员们一同表演这首歌曲。教孩子们唱歌的时候，孩子们都伸长脖子，认真用力喊出每一个音符。那些乐感不是很好的孩子有时找不到对的曲调，他们的热情却丝毫不会减少，依然和大家一起用心学习这首歌曲。


　　物化小实验也是孩子们十分感兴趣的一门课程，队员们用生活中常见的一些物品，完成一个个神奇的小实验。看到那些令人惊奇的实验现象，孩子们一个个跃跃欲试，想要亲自动手操作一下，更想要知道为什么会这些平凡的物体在一起能产生这么奇妙的变化。每做完一个实验，队员们都会向孩子解释现象背后的原理，让孩子们对科学感兴趣，并且能热爱观察身边的事物和现象，生活本身就是神奇的。
    
                              孩子们对神奇的实验现象非常感兴趣


 
	

孩子们的可爱不止在课上。中午队员们带领孩子们排队去食堂吃饭，孩子们一个个争着抢着要拉着队员的手，一路拥着队员往前走，谁都想再离队员近一点。藏族人本身的热情，加上队员们用真心对待这些孩子们，让他们一下子就把队员们当成自己最亲近的人。蓝天下、树荫里，到处回荡着孩子们纯真的笑，援·梦爱的种子在孩子们心里生根发芽，希望以后这些种子能积极地影响这些孩子们。


       
                                                  队员和可爱的孩子们


 
	

8月14日，这是援·梦西藏实践团在日喀则市扎西岗乡中心小学支教的最后一天。给孩子们上完课后，队员们和孩子们一起在操场上召开文艺汇演，表演这几天和孩子们一起排练的节目。蒙蒙的细雨并不能阻挡孩子们的热情，孩子们的节目触动了所有人的内心，所有人都会铭记这段难忘的经历。最后，援·梦在小学的支教随着一首《爱的翅膀》而结束，孩子们不舍得离开，泪水从眼角滑落。离别时，孩子们为队员敬上哈达，与队友紧紧相拥，在队员们的护送下回到了各自的家。15日队员们离开扎西岗乡的时候，还有几个孩子特意来献上酥油茶，甚至有的孩子追着队员们乘坐的大巴跑了好久只为多看队员们几眼。这些孩子的真诚，援·梦永远不会忘记，援·梦将把这份感动化作行动，明年继续筑建这爱的桥梁。
    
                     合唱《爱的翅膀》，分别时哭泣不舍的合影


 
	




　　圣洁的天空、纯洁的孩子，似乎这里就是这么的美好，可是孩子们破败的宿舍、洗手用的把一双双稚嫩的小手冻得冰冷的自来水、满满一盒只剩一小截难以握持却还在用的粉笔头告诉记者，这里是多么贫困的地方。更可怕的是教师资源的匮乏，渴望知识的孩子们在西藏却不能得到很好的教育，艰苦的环境与乐观的孩子形成的鲜明对比让队员们更加坚定了每年都来这里支教的信心。


　　愿学子们的努力能温暖西藏辽阔寒冷雪域的这一角。


　　                     支教以外，实践以内


　　除了支教，援·梦还进行了访谈、调研、一对一资助等实践活动。


在拉萨，援·梦队员前往雪莲花公益组织会拜访创始人格桑晋美老师并与大连理工大学的实践团交流了经验，访问了拉萨市福利院、拉萨市教育局、西藏藏医学院。在日喀则市援·梦则前往日喀则市发改委、日喀则市旅游局、宗教协会进行调研。并对许多藏族同胞以及扎西岗乡党委书记进行访谈。援·梦所得的资料最后都会整理成文字、图片、纪录片的形式，让其他地区的人更加了解神秘西藏，让更多人了解到有关西藏的公益故事。
    
                         援·梦队员在对藏族大学生访谈


 
	

　　2016援·梦已经结束，但是公益事业一直都在进行。希望越来越多的人参与到公益当中，让爱的格桑开满中国的每一个角落。


 
	

 
	
  

9月21日上午，山东省人力资源和社会保障厅副巡视员刘宝强一行来我校区调研大学生创新创业基地建设情况，在学生工作处、科技发展处相关负责人的陪同下参观了大学生创新创业基地、HRT车队学生科技创新团队及部分实验室。 


调研中，刘宝强一行详细了解了我校区在大学生创新创业基地建设和就业等方面所做的工作，对我校区在大学生创新培养、创业实训、创业孵化等方面所做的工作给予了充分肯定。


山东省人力资源和社会保障厅山东省大中专学校毕业生就业指导中心、威海市人力资源和社会保障局等相关部门负责人参加了调研活动。 
     


（记者 谭璇月 通讯员 杨俊敏 学生通讯员 周心宇 文/图）



 

9月23日，党群工作部党支部召开支部大会，集中学习讨论《中国共产党纪律处分条例》，并根据基层组织工作条例对支部委员进行了换届选举。校区党委书记姜波作为支部成员参加了支部大会，并做学习交流发言。


2015年12月中央出台了新修订的《中国共产党纪律处分条例》，条例紧扣党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，把中国共产党员在工作生活中的“负面清单”清晰列出，为依纪依规治党、全面从严治党提供了有力的制度保证。支部书记赵常信以纪检监察办公室制作的《“六大纪律”以案说纪》PPT为主要教材，用丰富的案例向大家说明了“六大纪律”的主要内容和违纪行为表现，要求每个党员都要加强学习，提高素养，把党的纪律和规矩挺在前面，做师生满意、领导放心的好党员。


姜波在学习讨论时讲到，新修订的《条例》划出了党组织和党员不可触碰的红线，学习《条例》是增强拒腐防变意识的基础和前提。当前，廉政建设仍是从严治党的首要任务，反腐败的关键在于依法治国，重在健全法律法规。只有让所有人都处于法律的监督之下、让“八项规定”成为自觉习惯、逐步在全社会形成民主法治监督机制，才能逐渐形成风清气正的社会风气。（党群工作部）



 

9月26日上午，哈工大（威海）校友、合肥市高新区工委委员、管委会副主任王欣带领高新区招商局、财政局相关负责人来校区访问，考察了解校区科研成果，就项目合作开展对接洽谈。副校长张文丛同信息与电气工程学院、船舶与海洋工程学院、科技发展处负责人及部分专家教授在二号会议室与来访客人座谈交流。


张文丛介绍了威海校区“一二三三”的发展特色，他讲到校区近年来在人才培养、学科建设、科研水平方面均有较大提升，科研经费连续四年过亿元，产学研合作成效显著，对助推地方经济起了重要作用。他表示非常欢迎王欣一行来校区对接洽谈，希望通过交流寻找契合点，让双方的合作常态化。


王欣介绍了合肥市高新区的重点发展领域及产业方向。她表示哈工大科研实力雄厚，作为威海校区的校友，非常希望能与母校开展深入合作，搭建产学研合作平台，进行人才交流及项目对接，进一步拓展合作空间。


座谈结束后，王欣一行还参观了我校区机器人研究所。
    


                                            （记者 谭璇月 文/图）
 

经过9天24场比赛的激烈角逐，2016年教职工篮球赛于9月27日圆满结束。机关代表队以不败战绩蝉联冠军，理学·土木队以三分之差居于亚军，计算机科学与技术学院、船舶工程学院分获三、四名。


在个人项目三分球比赛中，来自材料学院的姚圣杰、计算机学院的张晓东、语言文学学院的沈奇帅获得前三名；而篮球技巧比赛的前三名分别是校部机关的侯占彬、材料学院的姚圣杰和校部机关的桑峰。工会副主席、体育教学部党支部书记佟艳华教授和理学土木党委书记胡永河共同为获奖代表队和个人颁奖。（记者  张玉芹 文/图）





开赛






	 








精彩瞬间






篮球技巧比赛






校部机关代表队





理学·土木代表队



	 


	 


	 


	 


	 


    9月26日上午，“2016中国-欧盟医药生物膜科学与技术研讨会”暨“中国膜工业协会医药生物膜技术专业委员会”在威海召开。来自意大利国家研究理事会膜技术研究中心、比利时鲁汶大学、法国图卢兹大学、荷兰特温特大学、葡萄牙里斯本大学等世界知名高校、研究机构的国际膜技术专家，中国工程院院士高从堦以及哈尔滨工业大学、浙江大学等多家国内知名高校、院所的膜技术专家，山东省科技厅负责同志及省内外多家企业负责人参加会议。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席大会开幕式并致辞。


    徐晓飞介绍了学校近年来的发展情况以及在膜技术研究方面所开展的工作。他指出，哈工大是传统工科强校，在工程学领域位居世界前列。威海校区是哈工大一校三区办学格局的重要组成部分，在31年的发展过程中取得了显著的办学成果，形成了“一个蓝色（蓝色海洋经济）、两个智慧（智慧制造、智慧城市）、三个重点（船舶、海洋、汽车）、三新优势（新材料、新信息、新能源）”的办学特色。近年来，在各级政府及相关部门的大力支持下，威海校区成立了中欧膜技术研究院，与多家企业开展产学研合作并取得了丰硕成果。他希望膜技术研究院能在多方支持和共同协作中进一步向前发展，对膜技术的发展、中欧膜技术合作以及地方经济发展做出新的贡献。


    研讨会上，与会专家围绕膜技术在生物医药及相关领域的产品升级、节能减排、工艺改造、品质升级、应用安全等方面的新思路、新方法展开交流，并就解决制约膜分离技术及其产业化进程的关键问题进行了深入研讨，对膜技术应用及相关产业的发展起到了有力的推动作用。


 




 

9月27日下午，校区在2号会议室召开职员业绩考核工作布置会，就推进管理岗位人员业绩考核与津贴发放工作作出部署。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席会议并讲话。布置会由哈工大（威海）副校长曲世友主持，各院（系、部）书记，机关职能部门及直属单位负责人参加了会议。


徐晓飞在讲话中指出，人事制度改革是深化教育综合改革的核心和关键。上半年校区推进了教师岗位分类设置及考核和津贴发放的改革，这半年将陆续推出针对管理岗位人员以及其他专业技术岗位人员的相关改革政策。此次提出管理岗位人员岗位业绩考核与津贴发放指导意见（讨论稿），原则是：按需设岗，按岗评聘，按岗考核，按效激励；鼓励先进，奖勤罚懒，激励能者，排斥庸者。通过规范考核方式，科学评价管理岗位人员的工作业绩，逐步使岗位津贴等级与行政级别相对脱钩，激发广大职员的积极性、主动性和创新性，提高管理与服务水平。他强调，管理岗位人员的业绩考核难点在工作量的核定，希望各单位负责人创新工作，群策群力，共同做好这项意义重大的工作，推动校区改革持续深入。


人力资源处处长张廷斌介绍了管理岗位人员业绩考核和津贴发放政策出台的背景和工作方法，副处长咸丰刚从岗级设置、岗位津贴标准、业绩考核标准、岗位津贴发放、领导机构和实施机构以及工作进度安排等方面对《职员业绩考核与岗位津贴发放指导意见（讨论稿）》做了说明。《指导意见》将现有岗位业绩津贴分为基本岗位津贴（占70%）和业绩津贴（30%），其中业绩津贴由基本业绩津贴（15%）和突出业绩津贴（15%）构成，同时学校拿出增量津贴用于发放增加的突出业绩津贴和增值创新优秀业绩津贴。业绩考核综合考虑工作量大小、工作难易程度和完成效果质量，每年根据职务变迁和业绩考核结果进行升降岗调整。根据工作进度， 10月下旬各单位核定完成基本工作量，2017年新的聘期开始将试行此意见。


与会人员围绕日常工作与重点专项工作的区分、不同部门以及同一部门不同岗位人员工作量的核定、不同类型人员工作效果的评价等关键问题进行了深入讨论。

曲世友在总结讲话中要求各单位吃透管理岗位人员业绩考核与津贴发放办法的精神，各单位负责人作为第一责任人，深入思考完善改革方案的科学性、合理性、效率性和可操作性，发动广大职工，团结协作，共同努力，按照时间节点圆满完成工作任务。（记者  张玉芹） 

联合互助 合作共赢


——第五届全国重点中学校长论坛举行


9月27日，哈工大（威海）第五届全国重点中学校长论坛在大学生活动中心举行，来自全国近80所重点中学的校长汇聚一堂，共同探讨新一轮高考改革趋势以及高等学校与重点中学互动联通的人才培养新模式。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席会议并做关于学校发展情况的报告，哈工大招生就业处招生办副主任王文波汇报了学校招生工作情况。校区党委书记姜波、副校长钟诗胜，各院系、部处相关负责人参加论坛，威海市招生办公室相关领导应邀出席论坛。  

        

        


徐晓飞在报告中介绍了哈工大及威海校区概况，对校区的专业设置、人才培养、科学研究、国际合作、校企合作和创新创业等情况做了详细说明。他讲到，哈工大是一所国内领先、国际知名的理工科强校，是首批进入“985工程”重点建设的全国前九所大学之一，科研成果斐然，各领域人才辈出。学校秉承“规格严格 功夫到家”的哈工大精神，力争在2020年建成“中国特色、世界一流、哈工大规格” 的百年强校。威海校区做为哈工大一校三区的重要组成部分，与校本部统一规格、统一标准、统一要求、统一质量、统一品牌，校区正努力建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区和山东省最具影响力的工科高校。


他强调一流的生源是一流教育与人才培养的重要前提，希望学校能更多地建立与重点中学的合作关系，多派专家教授走进中学进行科技讲座，建立优质生源基地，同时也希望各重点中学多了解和宣传哈工大以及威海校区，鼓励学生报考我校。他表示哈工大将为学子们提供丰富的锻炼机会及广阔的发展平台，把各重点中学输送的优秀学子培养成有国际视野和核心竞争力的拔尖创新人才，希望在育人的道路上，大学中学手拉手肩并肩，同舟共济、上善若水、联合互助、实现共赢。 
        
                                 哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞作报告



王文波介绍了哈工大近三年来的本科招生规模及生源质量。他讲到，哈工大地处经济相对落后的边疆省份，招生工作面临很大挑战，在学校自身实力及多方努力下，学校新生生源始终维持在较高水平，录取学生中高分学生总体数量明显增多。他讲到近三年来，威海校区对优秀考生的吸引力逐渐增强，生源质量稳步提高。他强调下一步工作中要加强与重点中学的联系和与尖子生的深入沟通，从学校发展全局出发，多样式、多渠道的打造和宣传哈工大品牌、哈工大文化、哈工大影响，哈工大一校三区要戮力同心，在招生工作中形成更大的合力。他希望各位中学校长能一如既往地重视、关心和支持学校，把更多的优秀学子送到哈工大，学校将不负重托，努力把优秀学子培养成国之栋梁。 
        
                          哈工大招生就业处招生办副主任王文波汇报学校招生工作情况



河北省正定中学副校长宋宏雄、安徽省合肥市第一中学校长助理张大勇、湖北省十堰市郧阳中学副校长左自红、山东省高密市第一中学副校长张祥勤分别发言，就拔尖创新人才培养、办学理念、素质教育等问题进行交流。与会校长一致表示，此次论坛为与会者提供了教育经验交流的机遇和思想碰撞的平台，对探索教育的未来发展之路提供了有益的经验和借鉴，也为实现中学与高校的更好融通架起了桥梁。希望在今后的工作中与校区进一步加强交流，为校区输送更多的优秀人才，并邀请校区领导和老师走进重点中学，为学生提供更多的优质教育资源。
       
                                                重点中学校长代表发言



当天下午，与会校长参观了大学生创新创业基地、3D打印实验室、HRT车队表演、无人机表演和电工电子实验中心。 
        


         参观结束后，部分中学校长走进各院系，与各自中学毕业生代表亲切座谈。 
           


（记者 谭璇月/文  张玉芹 谭璇月/图）
 

9月28日，校区召开“两学一做”学习教育总结推进会，总结交流学习教育成果经验，并对下一阶段学习教育工作进行部署。党委书记姜波讲话，会议由党委副书记、纪委书记王建文主持。各院（系、部）书记，机关职能部门负责人参加会议。


今年4月份启动“两学一做”学习教育以来，全校各级党组织按照实施方案部署要求，认真履行组织开展学习教育的主体责任，扎实推进学习教育计划落实。机关相关职能部门精心谋划，密切配合，多措并举做好各项工作。各基层党支部积极响应党委号召，深入发动广大党员参与学习教育，不断创新形式和载体。各级党员干部带头参加学习讨论，带头深入基层调研，带头讲党课，充分发挥示范带动作用，推动学习教育取得了阶段性成果。


姜波在讲话中对学习教育组织到位、学习到位、结合到位、引领到位的扎实工作充分肯定。他分析了学习教育中存在的问题，重点对下一步深入推进“两学一做”学习教育提出要求。一要在进一步提高思想认识上下功夫，把党的思想政治建设抓在日常、严在经常，认清形势，提高思想认识，切实增强抓好学习教育的责任感和紧迫感。二要在持续真学深学上下功夫，继续学习习近平总书记系列重要讲话，创新方式方法，激发广大党员愿学、爱学，真做、实做的内在动力。三是在研究解决存在问题上下功夫。找准、找透本单位党员和党组织存在的问题，引导党员干部增强使命意识和担当精神，积极投身深化教育综合改革的实践之中，积极回应群众的诉求和期待，让广大师生共享学习教育成果，真正把整改的成果体现在干事创业、推动发展上。四要在充分发挥党支部主体作用上下功夫。严肃组织生活，加强支部自身建设；增强担当意识，发挥支部书记作用；强化党员意识，树立党员先锋形象。五要在加强组织领导上下功夫。要落实主体责任，跟进督促指导，营造浓厚氛围，引领广大党员“坚守哈工大规格，练好哈工大功夫”。


姜波强调，校区正在深入学习贯彻第六次党代会精神，深化教育综合改革，处于攻坚克难、加快发展重要历史时期，各级党组织要把学习教育与推动改革发展统筹结合起来，每一位党员都要充分发挥先锋模范作用，为建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区作出更大贡献。王建文在总结讲话中要求各单位按照秋季学期“两学一做”学习教育任务要求，尽快推进问题查找和整改落实工作，在改革发展事业中检验“两学一做”成果。


    会上，海洋科学与技术学院党委书记李晓玲、汽车工程学院党委书记王彦岩、体育教学部党支部书记佟艳华、后勤保卫处党总支副书记费非分别介绍了本单位“两学一做”学习教育开展情况，交流了各自在创新学习方式、坚持学做结合、强化服务型党支部建设等方面做出的有益尝试。（记者 张玉芹 文/图）




 

在校区“两学一做”学习教育阶段性


总结推进会上的讲话


（2016年9月28日）


姜 波


同志们：


今天我们召开这次会议，主要目的就是总结交流巩固前一阶段“两学一做”学习教育成果经验，并对下一阶段学习教育进行布置。刚才，4名同志结合各自单位实际作了交流发言，讲得很好，希望大家相互学习借鉴。


自今年4月份启动“两学一做”学习教育以来，在上级党委的统一要求和具体指导下，经过全校各级党组织和广大党员的共同努力，校区学习教育扎实推进，取得了阶段性成效。一是高度重视，组织到位。按照中央统一部署，校区党委及时研究制定“两学一做”学习教育实施方案，并认真实践。各院系党委行动迅速，普遍把学习教育摆上重要日程，认真履行组织开展学习教育的主体责任。机关党群部门精心组织谋划，各相关部门密切配合，多措并举做好各项工作。全校基层党支部积极响应党委号召，深入发动广大党员参与学习教育。各级领导坚持带头参加学习讨论，带头深入基层调研，带头讲党课，充分发挥示范带动作用。二是精心安排，学习到位。坚持党员领导干部先学一步，校院两级党委中心组带头学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神。依托中国教育干部网络学院高等教育管理干部培训平台，组织63名副处级以上党员干部和部分院系副书记参加“两学一做”专题网络培训。举办教工党支部书记培训班，邀请南京医科大学周亚夫教授做高校党支部工作专题讲座。组织党支部书记“微党课”授课比赛，选拔6名优秀选手进行了示范授课。开通＂两学一做＂学习网站，开发“两学一做”知识竞赛答题系统，在全校党员中开展党章党规知识竞赛活动。组织200多名预备党员和入党积极分子集体观看革命历史题材电影故事片《大火种》，运用党的发展史引领党员增强争做“四讲四有”合格党员的思想自觉和行动自觉。三是围绕中心，结合到位。结合“两学一做”学习教育，校区党委制定下发了《关于加强服务型党支部建设实施意见》，各基层党支部坚持学做结合，不断创新服务载体和形式。比如，船舶学院的“党员教授专业观讲座”，海洋学院的“支部来搭桥、名师来互动”，计算机学院的“光熙行动”、汽车学院的“学者党员服务学生成长”，理学院邀请哈工大全国教学能手交流教学经验等，这些活动紧贴青年教师和青年学子的成才需求，普遍受到广大师生的欢迎。机关党委以开展学习教育为契机，制定了《落实服务承诺制、首问责任制、限时办结制的实施方案》，以制度建设推动作风建设。四是培树典型，引领到位。结合庆祝建党95周年，校区在“七一”期间评选表彰了一大批立足本职作奉献的优秀党员、优秀党组织以及先进集体和个人，计算机学院张兆心老师和语言学院齐桂芹同志，分别被评为山东省高校优秀共产党员和优秀党务工作者，理学院李文学老师荣获“山东省最美教师”提名奖，这些身边的先进典型为学习教育树起了“学”的榜样、“做”的标杆。为进一步发挥典型示范引领作用，校区正在推进“优秀师生榜样库”建设，校园各类媒体和“两学一做”专题网站将开辟专栏，全方位推送优秀师生的先进事迹，切实发挥好党员的先锋模范作用。


总的来看，前一阶段的学习教育很有成效。但在肯定成绩的同时，也要清醒认识到，我们与中央和上级党委的要求还有一定差距。有的单位重视不够，有的还浮在面上。有的学习教育表面化、形式化，学习和实践联系不紧密，存在学习教育和推进工作“两张皮”的现象。对于这些存在问题，在下一步的工作中，要切实采取有力措施推动解决。下面，我就下一步深入推进“两学一做”学习教育讲几点意见。


一、要在进一步提高思想认识上下功夫


 党中央对“两学一做”学习教育高度重视，自今年4月份以来，习近平总书记先后20余次发表重要讲话和作出重要指示。习总书记指出，这次学习教育，就是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展，从集中性教育向经常性教育延伸。体现了中央持续抓党的思想政治建设的决心，体现了全面从严治党的政治定力。总书记强调，在思想政治建设这个根本性建设上，如果有松口气的念头、有差不多的想法，思想上的一些问题就难以根治。对总书记的这些重要讲话，我们必须认真学习领会，准确把握思想内涵和精神实质，切实增强政治自觉和行动自觉，不折不扣地抓好贯彻落实。


 “两学一做”学习教育不是一次活动，是一项需要常抓不懈的经常性工作，体现在把党的思想政治建设抓在日常、严在经常。前段时间，中央连续召开了两场座谈会，对深化学习教育提出了明确要求。山东省委高校工委和哈工大党委也多次检查督导校区学习教育情况。9月13日，学校党委常务副书记熊四皓同志到深圳校区督导检查，提出了建立常态学习教育机制、突出问题导向、注重学做结合的具体要求，这也为我们下一步深入推进学习教育工作指明了方向。希望大家认清形势，进一步提高思想认识，切实增强抓好学习教育的责任感和紧迫感。


二、要在持续真学深学上下功夫


习近平总书记在庆祝建党95周年大会上发表了“不忘初心、继续前进”的重要讲话，这个讲话集中体现着我们党的执政理念和执政方略，是我们党进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的政治宣言，是全面推进党的建设新的伟大工程的纲领性文献。中央强调，要把学习好、宣传好、贯彻好总书记“七一”重要讲话精神作为当前和今后一段时期的重要政治任务，贯穿于“两学一做”学习教育的全过程。希望全校各级党组织要把深入学习 “七一”重要讲话与总书记关于“两学一做”的重要指示精神紧密结合起来，深刻理解不忘初心、继续前进的思想内涵和精神实质。要组织党员深入学习党章，牢记入党誓词，思考党章的要求是哪些，对照党章自己哪些没有做到，切实解决好党员政治合格的问题。要不断创新方式方法，把“线上学”与“线下学”联动起来，激发广大党员愿学、爱学，真做、实做的内在动力。


三、要在研究解决存在问题上下功夫


开展“两学一做”学习教育的主要目的就是要发现和解决党员、党组织存在的问题，让党员自身硬起来，让党组织强起来。必须始终把问题导向贯穿始终，通过聚焦问题查、对照问题改，从根本上解决存在问题。要紧密结合实际，找实、找准、找透本单位党员和党组织存在的问题。同时要针对存在的问题一个一个“把脉问诊”，一项一项“精准治疗”，有什么问题就着力解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题。对个性问题坚持边学边改，对共性问题坚持上下联动、专项整治，真正把整改的成果体现在干事创业、推动发展上。


王树权书记在今年学校暑假工作会上强调，距离2020年实现世界一流大学创建目标只有4年多、距离建校百年仅有3年零9个月的紧迫时间，学校发展已经到了“起跑就是冲刺”的关键阶段，没有犹豫、缓冲、甚至缓慢加速的时间了，每个学院、每个单位、每位哈工大人都要增强争创世界一流大学、一流学科、一流学院的意识和紧迫感，跟上学校整体发展的步伐和国家高等教育改革发展的潮流。对于威海校区来讲，第六次党代会确立了新的目标和任务，我们面临的任务更重、困难更多、压力更大，我们必须充分发挥广大党员的先锋模范作用。当前，我们要重点解决一些党员干部安于现状、不思进取、做事没有激情没有干劲的问题，能力不足“不能为”、动力不足“不想为”、担当不足“不敢为”的问题，引导党员干部增强使命意识和担当精神，积极投身深化教育综合改革的实践之中。同时，还要把解决师生员工反映强烈的突出问题作为着力点，积极回应群众的诉求与期待，让广大师生共享学习教育成果。


四、要在充分发挥党支部主体作用上下功夫


开展“两学一做”学习教育，就是要把全面从严治党落实到每个支部、每个党员，让党的每个细胞都健康起来，努力把每个基层党组织建设成为坚强的战斗堡垒。一要加强支部自身建设，其中最重要的就是要严肃组织生活。具体来说，就是要严格落实“三会一课”制度，用好“专题学习讨论、创新方式讲党课、召开专题组织生活会、民主评议党员”等基本形式。不仅要在学习教育中用好这些办法，还要在平时坚持下来、严格起来。要在规范开展学习、提高学习实效上下功夫，防止搞没有实际内容的动作和花样，真正把党的思想政治建设抓在日常、严在经常，真正使党的组织生活、党员教育管理严起来、实起来。二要发挥支部书记作用，把责任担当扛起来。支部强不强，关键看领头羊，支部书记是党支部的“领头雁”“一班之长”，担负着教育管理党员干部、起着承上启下的重要作用。因此，要加强对支部书记的教育培训，强化第一责任人的责任意识，把开展学习教育作为分内之事、应尽之责，抓在手上、扛在肩上。三是强化党员意识，把党员的先锋形象树起来，这也是我在党群工作部讲党课时选择的主题。我们有些党员的党员意识淡漠，有的把自己混同于一般人，平时看不出来、工作中显不出来、关键时刻站不出来；有的原则性不强，在大是大非面前稀里糊涂、听之任之。因此，各支部要结合“两学一做”学习教育，对党员进行一次“第一身份”教育，引领党员亮明身份、树好形象、在履职尽责中增强宗旨观念，在服务师生中增强学习教育感悟，从本职岗位做起，把正在做的事情做好做到位，努力做到一名党员一盏灯、一个支部一面旗。


五、要在加强组织领导上下功夫


抓好“两学一做”学习教育，是各级党组织肩负的一项重大政治责任，要坚持守土有责、守土尽责，进一步加强对学习教育的组织领导，切实把学习教育作为今年党的建设的一件大事来抓，确保学习教育深入扎实推进。一要落实主体责任。各院系党委书记要履行好第一责任人的职责，加强对基层党组织的具体指导，既要提要求，又要沉下去帮助解决实际困难。机关职能部门要充分发挥好牵头协调作用，把重点放到基层、放到党支部，搞好统筹谋划，科学合理地把握节奏进度。二要跟进督促指导。要把集中督导与经常督导结合起来，把重点检查与随机抽查结合起来，把精准指导与实地指导结合起来。三要营造浓厚氛围。要及时总结宣传基层创造的好经验、好做法，及时报道学做结合的新成效，及时宣传先进典型。要把“四讲四有”合格党员标准与社会主义核心价值观建设结合起来，与弘扬哈工大优良传统结合起来，引领广大党员“坚守哈工大规格，练好哈工大功夫”，以优良党风带动校园风气，在学校凝聚起强大的正能量。


当前，校区正处于重要的战略机遇期。党组织的战斗力强不强，党员的作用能不能有效发挥，是校区加快发展能否顺利推进的关键。各级党组织要把学习教育与推动改革发展统筹结合起来，每一位党员都要以高度自觉的责任担当，保持奋发有为的精神，在一线充分发挥先锋模范作用，为建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区做出更大贡献。
 

9月28日上午，哈工大教育发展基金会纪念奖牌颁发仪式在主楼1号会议室举行，泽世（国际）供应链管理集团向我校捐赠人民币150万元，用于学生奖助学金和学科建设。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞向泽世（国际）供应链管理集团董事长兼总裁、我校区校友宋森华颁发“哈尔滨工业大学教育贡献奖牌”、“哈尔滨工业大学捐赠纪念奖牌”和 “哈尔滨工业大学捐赠纪念证书”，并颁发哈工大（威海）第一届校友理事会校企合作与创新创业工作组副组长聘书。仪式由校区副校长曲世友主持。  


徐晓飞在讲话中感谢宋森华校友对母校的多次捐赠。他讲到威海校区的校友虽然年轻，但成长很快，在各行各业中迅速崭露头角。他表示校区非常重视校友工作，校友资源是大学办学的重要力量，为了更好地实现哈工大（威海）校友会“校友帮校友、母校帮校友，校友帮母校”的宗旨，理事会成立了工作小组，进一步延伸母校对校友终身教育和服务的功能。希望宋森华校友承担好校企合作与创新创业工作组副组长工作，做好年轻校友的表率，带动更多校友助力母校发展，同时学校也会积极搭建平台，利用各种资源助力校友事业成功。


宋森华表示母校就是家，校友与母校血浓于水，让学校更好地发展是自己奋斗前行的强大动力之一。他强调会尽己所能支持母校发展，积极开展校企合作，为学校的发展壮大贡献力量。


泽世（国际）供应链管理集团总裁助理刘炜、安哥拉公司总裁助理孟尧，校区校友工作与教育基金办公室主任张少太，学生工作处副处长吴琼，管理学院高仕宁老师参加会议。
    

    

    
                


                                   （记者 谭璇月 文/图）
 

中共中央举行学习《胡锦涛文选》报告会


习近平发表重要讲话


李克强主持 张德江俞正声王岐山张高丽出席


刘云山宣读《中共中央关于学习〈胡锦涛文选〉的决定》


    


    本报北京9月29日电（记者 姜洁）中共中央29日上午在北京举行学习《胡锦涛文选》报告会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会上发表重要讲话。他强调，当前要把学习《胡锦涛文选》摆在党的思想政治建设和党员、干部理论学习培训的重要位置，通过学习加深对党的十八大以来提出的治国理政新理念新思想新战略的理解，继续开拓创新，继续奋发进取，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。


　　中共中央政治局常委李克强主持报告会，中共中央政治局常委张德江、俞正声、王岐山、张高丽出席报告会。中共中央政治局常委刘云山在报告会上宣读《中共中央关于学习〈胡锦涛文选〉的决定》。


    中共中央决定指出，全党同志要充分认识学习《胡锦涛文选》的重要性和必要性，潜心研读原著，把握精神实质，真正学通弄懂。全党同志和全国各族人民要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，同心同德，扎实工作，开拓进取。


    习近平在讲话中指出，《胡锦涛文选》生动记录了以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全党全国各族人民在新的起点上坚持和发展中国特色社会主义的历史进程，科学总结了我们党依靠人民战胜一系列重大挑战、推动改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就的宝贵经验，集中反映了我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合创造性提出的重大理论成果。


　　习近平强调，党的十六大至党的十八大这10年间，以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全党全国各族人民，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，深刻认识复杂多变的国际局势，准确把握我国发展的阶段性特征，紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，不断深化改革开放、加快发展步伐，在前进道路上战胜一系列重大挑战，取得一系列新的历史性成就，为全面建成小康社会打下坚实基础，把中国特色社会主义推进到新的发展阶段。


　　习近平指出，党和人民事业发展，是承前启后、继往开来的历史过程。如同《毛泽东选集》、《邓小平文选》、《江泽民文选》一样，《胡锦涛文选》为我们总结党领导人民进行的伟大实践以及在实践中创造的成功经验，提供了一部系统性重要教材，对全党全国各族人民坚定信心沿着中国特色社会主义道路奋勇前进具有十分重要的意义。


　　习近平强调，科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，把我们党对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平。按照科学发展观要求，我们党在推进中国特色社会主义建设中取得一系列理论成果。同毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一样，科学发展观是我们党的指导思想的重要组成部分，必须长期坚持、认真贯彻。


　　习近平强调，学习《胡锦涛文选》，是当前和今后一个时期党的思想政治建设和党员、干部理论学习培训的重要任务。各级党委（党组）要切实加强对学习的组织领导，坚持学习、宣传、研究相结合，精心安排，周密部署，强化落实，确保学习取得实实在在的成效，通过学习进一步做好党和国家各项工作。


　　习近平指出，发展对坚持和发展中国特色社会主义具有决定性意义，我们要深刻领会科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，结合新的形势，破解发展难题，厚植发展优势，不断开创我国发展新境界。全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化，是几代中国共产党人接续奋斗的重要目标，我们要提高对全面建成小康社会的规律性认识，最大限度调动各方面积极性、主动性、创造性，确保全面建成小康社会取得决定性胜利。改革开放是当代中国最鲜明的特色，是我们党在新的历史时期最鲜明的旗帜，我们要紧扣完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这一总目标，以更大的政治勇气和智慧推进各方面各领域改革。办好中国的事情，关键在中国共产党，我们要牢牢把握加强党的执政能力建设和先进性建设这条主线，着力解决党内存在的各种问题，更加有效地调动全党上下的积极性、主动性、创造性，使各级党组织和全党同志切实做到对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责。


　　习近平强调，马克思主义发展历程、马克思主义中国化发展历程都告诉我们：世界在变化，时代在前进，实践发展永无止境，我们认识真理、不断进行理论和实践创新、不断开创事业新局面的征程也永无止境。坚持马克思主义，最重要的就是坚持马克思主义的科学原理和科学精神、创新精神，根据新的实践不断进行新的探索，使我们党的理论不断向前发展，不断为实践提供新的理论指导，保证我们党始终走在时代前列。


　　李克强在主持报告会时指出，习近平总书记的重要讲话，全面回顾了党的十六大至党的十八大这10年间，以胡锦涛同志为总书记的党中央带领全党全国各族人民团结奋斗取得的重大成就，和在此基础上形成的涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面的系统科学理论，深刻阐述了科学发展观作为我们党指导思想的重要组成部分，对坚持和发展中国特色社会主义的重大指导意义，同时明确了当前和今后一个时期学习《胡锦涛文选》的要求。各地区各部门要按照党中央决定，结合做好党和国家各项工作，把学习《胡锦涛文选》放在重要位置，深刻把握科学发展观的内涵、实质、要求，切实贯彻落实新发展理念，坚持发展中国特色社会主义，坚持党的基本路线，坚持发展第一要务，促进经济保持中高速增长、迈向中高端水平，提高经济社会发展的协调性和可持续性，使发展成果更好惠及全体人民。要更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。


　　在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协副主席以及中央军委委员出席报告会。


    中央党政军群各部门和北京市主要负责同志，各民主党派中央、全国工商联主要负责人和无党派人士代表，在京中央管理的企业、金融机构和部分高校党委（党组）主要负责同志，部分理论、宣传工作者代表等参加报告会。


　                  《人民日报》（ 2016年09月30日01 版）
 

10月1日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在贵宾室会见了到访的三一重工副总经理、国家“千人计划”特聘专家曹东辉博士，就联合人才培养达成了合作意向。


曹东辉为哈工大77级校友，本科、硕士就读哈工大，1987年师从路甬祥教授取得浙江大学流体传动及控制专业博士学位。作为工程机械挖掘机行业国际知名专家，在日本工程机械行业从事流体传动及控制方面研究20余年，尤其在国内空白的高压流体机械及流体系统的振动噪音控制方面有极深的造诣。1999年，作为全世界100名华人博士之一，受邀参加50周年国庆活动庆典。2009年5月，曹东辉加盟三一重机有限公司，现任三一重工副总经理，三一重机研究本院院长，入选第五批国家“千人计划”特聘专家。


会谈中，徐晓飞介绍了威海校区的基本情况和发展思路，对校企合作、校友工作和人才培养做了重点介绍。曹东辉表示，威海环境优美，校区发展定位准确，具有广阔的发展前景。他非常认同校区人才培养理念，表示愿意参与“卓越工程师计划”和“工程领军人才计划”，为联合培养高层次创新人才出一份力。


哈工大（威海）副校长张文丛、校友工作与教育基金办公室主任张少太、汽车工程学院院长杨建国、教师罗念宁参加会谈。（记者 张玉芹 文/图）


 



 

三十一年再回首，校地共谱育人歌，当时故人重相聚，旧貌新颜感慨多。10月2日上午，参与威海校区落成及建设，始终关心和推动校区发展的学校老领导杨士勤、强文义、刘家琦、梁景凯及威海市老领导李同轩、门兆英、张树平、张立新在我校区主楼一号会议室共聚一堂，听取哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞关于校区发展情况的报告，对校区三十多年来的办学成果倍感喜悦和欣慰。


徐晓飞介绍了校区学生培养、科研成果、专业设置等情况。他讲到，当初由各位老领导大力促成的威海校区已经发展成一所有雄厚实力、有优质生源、有良好社会美誉度的万人大学，与校本部统一规格、统一标准、统一要求、统一质量、统一品牌。在哈工大“迎百年、创一流”的总体部署下，校区正努力建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区和山东省最具影响力的工科高校。校区在威海创建以来，依托高校科研及人才优势，积极开展校企合作，不断为地方经济发展做出新的贡献。他感谢各位老领导长期以来对校区的关心和支持，表示威海校区必将加倍努力，不负众望，不断跃上新的发展台阶。


李同轩、门兆英等威海市老领导回忆了当初威海市引入高校的决心及遇到的种种困难。老领导们表示，哈工大这所国内领先的工科高校在威海落地生根，对威海市的发展具有重大的战略意义。三十年间威海校区发展迅速，雄厚的科研实力为企业注入了新鲜血液，过万学子为城市带来了许多活力，一大批科技、文化成果不断向社会渗透，对区域经济发展产生了巨大的推动作用。老领导们希望威海校区越办越好，利用高校强大的科技和文化力量，推动企业技术进步，推动社会向前发展。


杨士勤等学校老领导感谢威海市老领导们的高瞻远瞩以及对哈工大在威海办学的支持，并表示看到如今校区日新月异、蒸蒸日上的繁荣景象，看到哈工大的威海校区从招生分数、校企合作水平、人均科研经费等指标均在山东省名列前茅，感到由衷地喜悦和自豪。在哈工大一校三区“五个统一”的总体部署下，在省市各级政府的支持下，在有能力、有魄力的新一届领导班子带领下，威海校区一定会取得更大的发展，为地方经济提供助力，为哈工大“迎百年、创一流”提供增量。


座谈结束后，老领导们还在徐晓飞的引领下参观了美丽的校园，对日新月异的校园环境欣慰不已。
    

    


                          （记者 谭璇月 文/图）
 

日前，我校区材料科学与工程学院冯吉才教授研究团队青年教师檀财旺、陈波在国际著名期刊《Welding Journal》发表了题为《镁/钢激光熔钎焊接头界面表征及性能》（Influence of Al Interlayer Thickness on Laser Welding of Mg/Steel）的科研论文。这是该作者在镁/钢汽车零部件激光轻量化焊接方面，继2014年之后又一研究成果被《Welding Journal》接收。


镁合金是最轻的金属结构材料，也是汽车工业最有应用潜力的金属材料。镁合金的产量约有2/3应用在汽车工业上，和铝合金等轻质材料一样可减轻车身重量从而减少汽车油耗、节能减排。中国镁含量丰富，是产镁大国，生产的镁合金占全球80%以上，因此在汽车上利用镁合金取代部分钢，实现镁/钢轻量化结构件的可靠连接，有助于进一步扩大镁合金在汽车上的应用，对中国的经济发展有着更为现实的意义。檀财旺博士在该论文中首次提出了利用激光焊接快速加热冷却的特点，通过添加铝元素来改善镁/钢异种材料界面互不相溶亦不反应的结合问题。利用透射电镜精确观察并鉴定了添加铝元素后镁/钢界面组织形态和种类，由此揭示了合金元素辅助镁/钢激光焊接的界面反应机制。该文不但为改善镁/钢异种材料焊接提供了新的合金调控方法，同时也揭示了界面Fe-Al化合物界面连接中的作用。


《Welding Journal》杂志是美国焊接学会主办的具有世界影响力的焊接专业刊物，具备焊接技术权威性、焊接技术先进性和焊接技术实用性的特点，受到世界焊接行业人士的青睐，该杂志一年12期，每期只收录3-5篇研究论文。以2015年为例，该期刊共收录研究论文40篇，其中中国作者独立完成的论文只有3篇。（材料/文）


 





全文链接：


https://s3.amazonaws.com/WJ-www.aws.org/supplement/WJ_2016_10_s384.pdf


https://app.aws.org/wj/supplement/WJ_2014_10_s399.pdf
 

   哈工大报讯（商艳凯/文）有着超级“天眼”之称的500米口径球面射电望远镜（简称FAST），9月25日在贵州省平塘县的喀斯特洼坑中落成启用。从理论上说，“天眼”能接收到137亿光年以外的电磁信号，这个距离接近宇宙边缘。甚至有外国科学家这样形象地描述“天眼”的功力——“你在月球上打手机它也能发现”。中国的这个“天眼”之所以能看得这么远，还这么准，有一项全球首创的技术发挥着至关重要的作用，它就是由我校研究人员主要承担和完成的FAST项目主动反射面结构系统。


   “天眼”由中国科学院国家天文台主持建设，从概念到选址再到建成，耗时22年，是具有自主知识产权、世界最大单口径、最灵敏的射电望远镜。FAST项目由主动反射面系统、馈源支撑系统、测量与控制系统、接收机与终端、观测基地等几大部分构成。我校空间结构研究中心沈世钊院士、范峰教授、钱宏亮教授为首的研究团队，自2003年起全程参与了FAST项目结构系统的预研、可行性研究和初步设计，提出的主动反射面结构方案和多项关键技术成功应用于FAST项目，为超级“天眼”的国家立项和落成启用提供了强有力的技术支撑和保障。中科院国家天文台台长严俊在接受采访时，将“洼坑内铺设数千块单元组成冠状主动反射面”称为中国“天眼”的三大自主创新之一，足见这一技术的重要性。


  范峰教授担任FAST项目结构系统总工程师。据他介绍，在中国的“天眼”诞生前，全球最大的望远镜是美国阿雷西博望远镜，口径达305米，不可动。德国的波恩望远镜虽然可动，但口径只有100米。FAST口径为500米，其主动反射面支承系统是由上万根钢索和4450个反射单元组成的球面索网结构，接收面积相当于30个标准足球场。其巨型支承结构是对土木工程技术尤其是空间结构技术的一个重大挑战，同时还必须满足FAST项目的主动变位、超高精度等特殊功能和轻量化的要求。为此，研究团队经过多年持续的技术攻关，提出的主动反射面结构整体方案在多家竞争中获得采用，经过多次实验验证，反射面结构工作变位控制、若干重要结构性能分析与控制、结构健康监测和故障诊断等多项关键技术得以应用，最大限度地保证和满足了FAST项目超大跨度、超高精度、实时变位等要求。


  由于我校在FAST项目中作出的突出贡献，2010年，中国科学院国家天文台将1996年6月7日发现的小行星命名为“哈工大星”，哈工大成为全国为数不多的获小行星命名殊荣的高校。“天眼”落成当天，沈世钊院士、范峰教授、钱宏亮教授到现场见证了这一历史时刻。范峰教授充满自豪地告诉记者，“未来，除了天文观测之外，FAST还将作为地面的主要测控装置为中国的探月、登月，乃至以后登陆火星提供定位、导航、接收信号等支持。”



沈世钊院士（中）、范峰教授（右）、钱宏亮（左）教授与落成启用的FAST合影
 

10月8日上午，马军教授兼职教授聘任仪式在主楼1号会议室举行。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞为其颁发聘书。聘任仪式由海洋科学与技术学院院长尤宏教授主持。


1978年马军进入原哈尔滨建筑大学学习，1985年留校任教，1990年获博士学位。1993年起在英国帝国理工学院土木工程系分别以博士后和研究员身份工作5年，并以高级访问学者的身份在瑞士联邦水研究中心、美国麻省理工大学等多个国际知名高校工作。现任哈尔滨工业大学市政环境工程学院副院长、城市水资源开发利用（北方）国家工程研究中心常务副主任、国务院学科评议组成员、英国皇家化学会会士、澳大利亚南澳大学兼职教授等职。入选国家教育部跨世纪优秀人才计划、国家级有突出贡献的中青年专家、教育部“长江学者奖励计划特聘教授”、被评为做出突出贡献的优秀留学回国人员。马军教授主要从事水处理工艺理论与技术方面的研究与教学工作，先后主持承担国家自然科学基金重点项目、 863项目、973子项目、国家十一五水专项子课题以及一批省部级重点项目和多项国际合作项目，获国家技术发明二等奖2项、国家科技进步三等奖1项、黑龙江省发明一等奖2项、黑龙江省自然科学一等奖1项、省长特别奖1项以及长江学者成就奖、中国青年科学家奖、中国青年科技奖、英国皇家化学会“可持续发展水奖”等，是我国水处理领域的著名科学家。


马军教授与我校区关系密切，由他推动的中欧膜技术研究与应用研讨会已在威海成功举办11届。多年来亲眼目睹威海校区的发展变化，马军教授对于校区师生的艰苦奋斗精神表示钦佩。他讲到，威海校区发展有特色、上水平，科研工作与地方发展结合紧密，产生了较高的社会影响力。威海市是沿海城市，对水的需求较多，今后将根据地方需求，在海水淡化、污水深度处理与回用等领域多做一些工作。他表示将尽最大努力，为威海校区的学科建设、教学与科研工作做出自己的贡献。


徐晓飞对马军教授的加盟表示热烈欢迎。他介绍了威海校区“一二三三”的学科发展特色，强调在面向海洋的发展战略中，水处理技术与应用具有重大的发展前景。他希望在马军教授的支持下，尽快推进膜技术及水处理研究院的建设，开辟海水处理与应用新方向；希望马军教授在学科布局和科研方向规划等方面多提指导意见，进一步提升海洋、环境学科的发展；来校区多做讲座，开拓学生视野。


马军教授团队代表、校区科技发展处处长徐龙军、海洋科学与技术学院党政负责人与部分教师参加聘任仪式。（记者 张玉芹文/图）





 





 





	 





10月6日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在贵宾室会见山东大学（威海）副校长陈冠军，国际合作处处长徐希锋、副处长孟凡波等一行。双方就两校国际化问题进行了亲切座谈。国际合作处参加了会谈。





会谈中，徐晓飞介绍了威海校区的基本情况和发展思路，强调国际化是校区发展的重要引擎之一，重点介绍了“十三五”期间校区的国际化发展规划。陈冠军介绍了山大（威海）的国际化发展情况。双方就两校区国际合作交流、留学生培养等相关问题进行了深入交流。陈冠军对我校区的国际化的发展规划给予了高度评价，认为校区在学生出国交流、留学生规划等方面具有很大的开拓性。（国际合作处供稿）





 
 

10月8日下午，山东大学（威海）副校长陈冠军率人事处一行来我校区调研人事工作。校区副校长曲世友与人力资源处部分人员在主楼2号会议室与陈冠军一行座谈。


座谈会上，双方就两校区人事制度改革、高层次人才引进、编制管理、退休人员医疗保险等相关问题进行了交流。陈冠军对我校区正在进行的人事制度改革给予高度评价，认为在教师、职员考核方面进行的大胆探索，具有创新性与开拓性。双方人事工作者均表示在高校人事制度改革的大形势下，两校区应加强沟通，建立协调一致、定期互访的工作机制，确保改革稳妥有效推进。（通讯员 张桂芳  记者 张玉芹  文/图）



 

    在校区党委的领导下，语言文学学院在“两学一做”学习教育活动中，重视计划制定过程，突出学习实效。全院党员认真选择学习内容，努力提高学习效果，把学习活动作为指导学院工作、引领党员思想、树立党员形象的重要契机。


     按照中央和校区党委的文件精神，学院认真组织和实施“两学一做”学习教育工作，理解和落实校区的学习教育活动要求，通过学习充分体会本次教育活动的性质和特色。党总支会议明确了学习活动的意义和重要性，统一步调。充分听取了支部书记的想法，并结合支部的实际情况，制定各个支部切实可行的计划。在制定计划时，为了达到入心入耳的学习效果，重视前期动员工作，在学习时间和形式上力求灵活机动，以效果为重。


     “两学一做”学习教育活动中，语言文学学院确定了个人学习与集中学习相结合，必学与选学相结合的学习模式。支部作为学习活动的基本组织单位，支部书记为直接负责人，党总支书记为总责任人。从总支到支部，做到学习教育活动不僵化，不走形式。学理论，学习模范党员的先进事迹，组织开展“树身边人、讲身边事、育身边人”活动， 多学多思，学有所悟，学有所获，以良好的品格积极投身于工作。


学院党总支充分考虑“两学一做”学习教育活动提出的时代特色，最大限度地利用当今移动媒体和网络交流的优势，把学习活动的组织放到社会的大背景下进行计划和实施。除了常规性的学习教育内容之外，学院把学习与学校的重要活动结合起来。从校区党代会召开之前的代表选举，到党代会期间代表和非代表学习讨论、学校“七一”评优申报和表彰，再到学院导师制中导师的申请，每一次活动都能把学习的内容与实践紧密结合，实践了党员的权利与义务，使学习教育活动有血有肉。在此期间，学院推出了多名典型代表，语言文学学院被评为哈工大先进集体。


“两学一做”学习教育活动的学习阶段，语言文学学院立足于学，在日常工作中体现学的效果。半年多的学习教育活动中，各支部分别建立了各自的网上交流平台，消息、通知和学习内容发布传播迅速及时。通过学习，所有党员深刻认识到，作为一名党员要思想、业务、服务能力争先。在下一阶段的“两学一做”学习教育活动中，“做合格党员”是工作的重要内容，但是学习不会间断，这将成为党员终生必修课。（语院宣）



 




张兆心，1979年生，教授，博士生导师。1998年考入哈工大（威海），2002年保研进入校本部，2007年博士毕业后回到威海校区工作，现任哈尔滨工业大学（威海）网络与信息安全技术研究中心（NIST）常务副主任，计算机学院信息安全教研室党支部书记、副主任。曾获哈工大（威海）优秀班主任“银烛奖”、优秀硕士生指导教师、山东省高校优秀共产党员、哈工大两学一做标兵称号。2015年被教育部高等学校信息安全专业教学指导委员会授予优秀指导教师奖，2016年06月获评哈尔滨工业大学先进个人。







张兆心细高身材，黑瘦精干，办事利落，走路生风。在哈工大求学工作十八载，他一直加速度向前奔跑。三年读完博士，八年从讲师升到教授，带领网络与信息安全技术研究中心一路高歌猛进，到账经费连年大幅攀升。他说，在哈工大这艘扬帆起航的大船上，他愿意做一名勤勤恳恳、奋力挥桨的摆渡人，因为这里承载着他所有的理想和抱负，根植着他从父辈起就深藏的“工大梦”。





向工大奔跑的“逐梦人”


对张兆心来说，哈工大承载着两代人的梦想。多年前，他的父亲怀着一腔滚烫的“工大情结”报考了“工程师的摇篮”，可惜高考落选，与梦想失之交臂。张兆心从小常听父亲讲述这段遗憾，也继承了父亲的梦想和期盼。


张兆心的父母都是高级知识分子，育有两子两女。他虽是家中老幺，却没有因此获得额外的宠爱。“我的父亲很严厉，他一直教育我们，每个人都要学会承担责任，懂得付出。”


家中的家务划出一部分，四个孩子均摊。初中起每个假期，张兆心都会去打工。“缝制扇贝笼，一个一毛钱。”肯动脑筋的少年很快找到了提升效率的方法，把所有线打成方便抽取的活结，在缝制方法上也进行了改进。几天的时间，这个“小工人”让工地负责人大为惊讶，他的效率已经赶超了当地的多数老工人，每天能拿到30块的工钱。在90年代初，这是一笔较为可观的日收入。


“我不愿意服输，无论做什么事情，都要想方设法做到最好。我不是很有天分的人，在很多方面能力不如别人，但是我会尽力消除自身的‘短板’，抓紧机会锻炼自己。我希望能闯出一片天地，不要平淡地过完一生。”


不服输的张兆心在学业上也肯下功夫，尤其数理化一直十分强势。“一分耕耘一分收获，我不愿打无准备之仗，一直都在为考入哈工大打基础。我是典型的工科思维，与哈工大非常匹配。”


1998年高考揭榜，张兆心如愿考入哈工大（威海）计算机系，父子两代人的梦想终于开花结果。父亲欣喜不已，奖励给他一台当时还很稀罕的台式计算机。


 “我是一个对新事物很感兴趣的人，计算机究竟能为这个世界做什么，我很好奇。”带着对未知世界的好奇和探求，张兆心踏入了哈工大（威海）。


   


     在工大成长的“勇前锋”


 “一大片荒地，零星几座小楼，跟现在比，几乎什么都没有。但是这里有严谨的哈工大规格，有认真负责的老师，有简单充实的大学时光，可以说什么都有。”


大学里的张兆心不仅学业优秀，还是足球场上的风云人物，经常在球场上冲锋陷阵、汗透衣衫。“我在校足球队踢前锋，我热爱比赛中的激烈对抗和团队作战。”他说良好的身体素质是他在学习工作中保持旺盛斗志的法宝。


他还担任校体育部的部长。“这个职位很锻炼人，要组织活动，外出拉赞助，技术水平、管理方式、协调关系、与人沟通的能力都能得到提升。在负责研究中心日常运转的工作中，当初的锻炼都能派上用场。”


四年锤炼后，他保研进入校本部，师从方滨兴院士，开始在科研领域这个更激烈的“战场”中学习奋勇拼搏和团队作战。在方滨兴院士的引导下，凭着严格的自我管理和时间管理，张兆心高质量完成了硕士学业，并在博士期间作为负责人同时带多个项目，承担和参与了大量课题，在短短一年多的时间里完成了博士期间要求发表的全部论文数量。


博士毕业时，张兆心面临许多机遇，哈工大校本部、中科院计算所、国家网络与信息安全管理中心等都向他伸出了橄榄枝，但是他最终选择回到威海校区。“当时方老师对我说，威海校区的网络安全几乎是一张白纸，你愿意去开创事业吗？我说我很愿意。”





                    为工大奋斗的“拉车夫”


2007年，张兆心回到威海，在方滨兴、胡铭曾、杜跃进教授的支持和领导下，与李斌教授、迟乐军教授、董开坤、闫健恩、许海燕等老师一起创建了网络与信息安全技术研究中心，并成功申报了一批课题。张兆心又成为了科研战场上的“前锋”，每天至少工作12小时，几乎全年无休。


2012年，张兆心成为研究中心常务副主任，负责整个中心的运作。2015年起，经费日益攀升的研究中心初具规模，下设域名体系安全、网络攻防、虚拟化、云计算四个研究室，人数从十几人增加到近百人，承接了多项国家纵向和横向课题，与科研院所及企业的合作不断拓展。张兆心搞科研，抓管理，打市场，像陀螺一样忙个不停。 


“其实要做成一件事情很难，压力肯定会有，我偶尔也会觉得累”，张兆心说，“但是车要向前，绳在肩上，我必须用力去拉。我正在做我想做的事情，学校、学院和老师们都在大力支持，我愿意为此付出，也会更加坚定信心向前冲。”


为了拓展业务，找准与产业界的“焊点”，张兆心频繁出差，几乎是一个“空中飞人”。“做科研，第一要瞄准方向，了解业界需要，坚持不懈，好的东西一定会有企业来买单；第二是一定要走出去，多沟通交流，考察市场认可度，主动打开市场。”他说做项目要考虑多方利益，与产业界紧密结合，才能真正“物尽其用”。


“走出去”并非一帆风顺，问题和困难随时可能发生。“挫折太多了。”张兆心说，“但是挫败从没有过。越难我越要往前冲，越挫越勇。”


如今，那个好奇“计算机能做什么”的懵懂少年已经带领研究中心团队建立了覆盖六省的数据平台，获得域名及相关信息1.5亿，研发了一系列域名分析及管控系统等实用性系统，并在国家工程中予以应用。中心产学研合作进一步拓展，分别与亚信、启明、永信至诚建立联合实验室，进一步深入行业一线，并与国家计算机网络与信息安全管理中心、中国互联网信息中心、国防科大等企事业单位和研究院所建立了长期稳定的合作关系。


“我希望研究中心能早出成绩、多出成绩，为学校争光。哈工大是最早一批申请信息安全专业一级学科的高校，威海校区的信息安全也要有所贡献，我希望从网络攻防这个切口做出我们的特色来。”





                     在工大坚守的“垂钓者”


“说到底，我只是一个普通的人民教师。”张兆心这样定位自己。他对工作始终保持着高度的责任感，在教师、教授、“老板”三个角色之间，他都力争做到最好，找到平衡。


“做教师要传授给学生真才实学和做人的道理、为人处事的能力；做教授要能独当一面，学校在我这么年轻的时候给了我教授的头衔，是希望我有担当和责任，用这个荣誉和头衔为校区做更多事情；做研究中心负责人要把握全局，把好方向，做好协调管理，靠制度管人。”


在张兆心看来，教学和科研并不冲突。他说，讲课、备课与平时积累是1:10:100的关系。讲好一小时的课，需要10小时备课，需要100小时积累，教师要不断充实自己，在科研中吸收和积累新知识，才能更好地教学生。“计算机领域的知识是日新月异的，各种知识在行业中能用到哪里，怎样用，我都会在课堂上讲给学生。”


出差时他在飞机上指导学生撰写项目申请书，带领学生参加比赛时连续三天不分昼夜地交流讲解。一个研究生发表的论文他要看7-8遍，下班后常与学生讨论问题直到繁星满天。很多经他修改后的学生论文被一级期刊录用，但他的名字最多在第三、第四作者，甚至根本没有出现。


“我一直记得王克老师说过的话，‘学生们把生命中最美好的青春年华交给了我们，我们只有努力教授给他们真才实学，才能对得起他们的信任。’”


在院系领导们看来，张兆心是一个“又红又专的大好青年”。无论学院党委安排什么活动，张兆心担任书记的党支部都能保质保量完成。今年运动会前，张兆心肌肉拉伤，却还在比赛时坚持上场，他说“我是学院的一份子，学院需要我。”


勇于“冲锋陷阵”的张兆心，其实还有一个很安静的爱好，那就是垂钓。“我喜欢长久守望之后，鱼儿咬钩的感觉。”


他说校区发展需要付出、拼搏，也需要守望和坚持。“校区这些年变化很快，但是还有很大发展空间。每个老师都发挥自己最大的能力，埋头苦干不计得失，学校就一定能跑在前头。我相信校区会发展得更好。”


他说，其实他一直在等待着人生中最大的那条“鱼”， “用心做好每一个产品，让社会上很多人受益，用心讲好每一堂课，让很多的学生受益。这是我人生中最希望钓到的‘鱼’”。


用拼搏的人生做“饵”，以工大的繁盛为“鱼”。在哈工大这艘船上，他永远是那个挥动双臂、奋力摆渡的艄公，坚定守望着彼岸那丰盈的收获。


                                   ·记者 谭璇月·
 

	 


近日，为了发扬党支部的服务作用、实现微党课课件共享，根据汽车工程学院党委部署，车辆与载运工程系教工支部整理了本支部教师党员的微党课讲义，统一了讲义格式，编辑成了《汽车学院车载系微党课系列课件》，分享到了云盘（地址：https://yunpan.cn/cvmUdgCRY5gu2，访问密码 f807）。 


《汽车学院车载系微党课系列课件》以“两学一做”为主线，共分3模块6讲，3个模块分别为“学党章党规”、“学系列讲话”、“做合格高校教师党员”。第1个模块“学党章党规”系列课件包含“《党章》学习解读”、“新《中国共产党纪律处分条例》解读”、“《中国共产党廉洁自律准则》解读” 等3讲；第2个模块“学系列讲话”包含“习近平总书记关于依法治国、管党治党的重要论述”、“习近平总书记关于教育工作的重要论述”等两讲；“做合格高校教师党员”模块包括“社会主义核心价值观下的高校教师党员”。主讲教师分别为马琮淦、张京明、杨娜、任殿波、刘逸群和崔智全等六位老师。（通讯员  马琮淦）




 

10月8日上午，马军教授团队，威海市环翠区科技局副局长黄伟强，哈工大校友、长沙水杯子直饮水工程设备有限公司总经理易显早，泽世（国际）供应链管理集团代表钱诚与哈工大副校长、哈工大（威海）徐晓飞座谈，就推进马军教授团队研发的移动式水处理设备产业化进行深入交流。座谈会由哈工大（威海）副校长张文丛主持。


据马军教授介绍，进入21世纪以来，全球气候的变化导致多地用水问题突出，水工业被认为是全球最有潜力的工业之一，而膜技术因其规模化、装备化、能够根据不同功能而快速组合，被认为是水的工业化生产最有效的技术。团队致力于水处理20多年，把纳米技术与膜技术结合，能有效去除水中重金属、藻类、高腐殖酸水、高硬度，实现地下水的深度处理，所有处理环节一步到位，流程简单、操作方便。


座谈中，马军团队成员张瑛洁详细介绍了团队开发的移动式水处理设备的技术优势和应用前景，易显早介绍了公司在直饮水领域的推广经验，钱诚就泽世集团在非洲的市场布局做了说明。黄伟强表示水处理研究与应用符合国家的发展方向，政府科技部门将全力支持推进公司的成立和后续发展。


徐晓飞指出，贸、产、学、研强强联合，共同组建公司推动高技术产品的快速产业化，将为高校创新创业开启新模式。公司将集合高校的技术优势、政府的政策优势和企业的国内外市场优势，实现移动式水处理设备的产业化，从威海市入手逐渐扩大市场范围，推动水处理及环保产业集群的升级，同时以中欧膜技术及水处理研究院为依托进一步开发新产品，从而推动地方产业的转型升级，促进高校的学科发展，为国家“一带一路”建设做贡献。


座谈中，各方就联合公司的运行模式、产品市场、合作方式、应用前景等进行深入交流，达成共识。


校区科技处处长徐龙军、校友理事会副秘书长叶春生、海洋科学与技术学院教师王凯等参加座谈。（记者  张玉芹 文/图）





	 


 
 

10月10日，哈工大（威海）校史博物馆筹建工作顾问聘任仪式在主楼1号会议室举行。我校区聘任哈工大博物馆现任馆长李新美、前任馆长任晓萍为校史博物馆筹建工作顾问，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞为受聘顾问颁发聘书。仪式由校区党委副书记、纪委书记王建文主持。哈工大建筑设计院、校区党群工作部、规划建设处、后勤保卫处相关负责人以及校史博物馆筹建组工作人员参加仪式。


   徐晓飞欢迎两位顾问加入校区校史博物馆的筹建工作，并感谢哈工大博物馆此前对校区移动博物馆和文化长廊建设的支持。他讲到文化是一个大学的精髓，哈工大一校三区同根同源、一脉相承，威海校区的哈工大人要了解哈工大近百年的历史，继承哈工大的血脉，大张旗鼓地宣扬哈工大的文化，让校园充满欧风俄韵和哈工大气息。他表示由哈工大建筑学院院长梅洪元教授亲自设计的校史博物馆将成为校区传承哈工大精神的重要阵地，希望两位顾问能亲力亲为，大力支持校史博物馆建设和校区文化布局，推动哈工大文化在威海校区发扬光大。


李新美在讲话中表示很荣幸接受顾问职务，并表示威海校区建设校史博物馆意义重大，将尽心尽力，尽己所能做出贡献，为哈工大一校三区的文化、精神和历史的传承尽一份力量。


     会上，哈工大建筑设计院负责人汇报了校史博物馆内部建设方案以及后山校史文化区规划建设方案，与会人员就方案进行交流讨论，并一同进行实地考察。  
    

    

    


（记者 谭璇月 通讯员 丛爱娟 文/图）
 

10月10日下午，校区召开青年干部赴校本部挂职学习动员会，党委副书记、纪委书记王建文出席会议并讲话。来自学校办公室、财务处、后勤保卫处、图书馆和继续教育学院的5名青年干部及上述部门负责人参加会议。座谈会由党群工作部部长黄美香主持。


座谈会上，相关部门领导就挂职干部情况进行了简要介绍，要求青年干部提高认识、扎实工作，通过为期几个月的挂职锻炼，把校本部优秀的工作习惯、工作方法带回来，进一步加强业务能力，为促进部门工作水平提升和校区整体发展做出贡献。第五批青年干部挂职学习团成员苏克、宋成爱、汪明、刘俊杰和刘金松表示，一定会珍惜宝贵机会，利用一切可以利用的时间努力学习、汲取营养。同时，与校本部同仁共同奋斗，干出水平、干出成绩、干出风格，为校本部工作助力、为威海校区增光。


王建文讲到，学校一直十分重视对青年干部的锻炼和培养，从2012年至今已经组织了4批共20名青年干部赴校本部挂职锻炼、学习。实践证明，这一形式收效甚大，对提升校区工作、加强与校本部交流起到了十分重要的作用。他希望第五批青年干部在挂职学习期间，牢记嘱托，踏实工作，主动学习，弘扬哈工大精神、坚守哈工大规格、练好哈工大功夫，提升自身理论和业务水平，力争圆满完成任务。


 黄美香强调挂职期间的工作、学习纪律及相关注意事项。会上还播放了前几批挂职学习团成员在校本部期间工作、学习、生活的视频短片。
    


（通讯员 苏克 记者 谭璇月 文/图）

10月10日上午，校区团学组织在大学生活动中心406召开“哈工大功夫”学习研讨会。学工处副处长、团委书记刘群主持学习讨论会并讲话。各学院团委书记参加会议。


会上，大家集体学习了周玉校长《志存高远 勇于担当 坚守哈工大规格 练好哈工大功夫——在2016级本科生开学典礼上的讲话》和《不忘初心 牢记使命 为加快创建世界一流大学坚守哈工大规格、练好哈工大功夫——在2016年教师节表彰大会上的讲话》等学习文件精神，并结合学院各自实际工作情况，围绕学生思想政治工作开展、学风建设、学生创新和社团文化活动等，进行了热烈讨论。大家认为，“哈工大功夫”是哈工大人的本领和能力，它既有追求卓越、锐意创新的功夫，又有坚韧不拔、持之以恒的功夫。要实现世界一流大学的建设目标，我们不仅要强化“哈工大规格”意识，更要在学习、科研、服务管理的每个细节中扎扎实实练好“哈工大功夫”。各学院团委书记纷纷表示，要大力倡导苦练真功夫、硬功夫、实功夫，到家的功夫；要充分发挥好团学组织的作用，为学生搭建各类平台，服务学生成长；与此同时，要发挥好优秀学生的榜样作用，带领身边的同学扎扎实实练好“哈工大功夫”。


刘群在讲话中要求各级团学组织要紧紧围绕哈工大建设世界一流大学的目标，在领会有关精神中学习“哈工大功夫”，在学习实践中践行“哈工大功夫”。作为学生教育工作者和共青团干部，作为哈工大人，更加应当深刻理解“哈工大功夫”内涵，做哈工大规格的传承者和践行者。要在学生思想引领方面下功夫，进一步强化践行“哈工大规格”的意识，引领广大学生培育坚守 “规格严格，功夫到家”的品格，锤炼哈工大人特有的真功夫、硬功夫、实功夫、到家的功夫；要在服务学生成长方面下功夫，按照学校人才培养目标，在学生成长发展过程中，下功夫搭建好思想、文化、实践、创新创业、国际视野提升等各类育人平台，为学生提供更多的发展机会，让学生在文化、实践、创新创业活动中锻炼自我，练就真本领，不断求知、增能、成才。



	 


	 


 
 

10月11日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见了来访的蔚来汽车副总裁周婉婷一行，双方在主楼2号会议室亲切座谈，就校企合作、学生联合培养等问题展开探讨。蔚来汽车资深专家闫洪、招聘经理白晶晶等相关工作人员，校区副校长赵国亮、汽车工程学院院长杨建国、学生工作处处长马海鹰等参加了座谈。


在观看了校区形象宣传片后，徐晓飞向周婉婷一行介绍了威海校区的办学规模、校园特色、特色学科建设、国际化进程等情况，并结合卓越工程师计划和工程领军人才培养计划，重点介绍了校区的学生特色培养模式、学生创新创业成果等。他希望将来能与蔚来汽车开展多方面的深入合作，双方在科研合作、学生联合培养等方面取得实质性进展。


周婉婷简要介绍了蔚来汽车的基本情况，作为移动互联网时代的汽车企业，蔚来汽车以极致的电动智能汽车产品为基础，并重新定义服务用户的所有过程，旨在为用户提供超越期待的全程愉悦体验。


作为哈工大校友，周婉婷、闫洪在讲话中对校区学生培养给予了高度肯定，并对校区的工程领军人才培养计划表现了特别的兴趣；徐晓飞对学生参与企业的用户体验中心建设、建立服务至上企业等提出了自己的建议和想法。双方在如何吸引学生参与汽车设计技术开发、如何与企业合作推进工程领军人才培养计划等进行了深入探讨。


座谈结束后，周婉婷一行还参观了汽车工程学院的部分实验室。







                                                           （记者 隗海燕 文/图）






 

10月11日，2016哈尔滨工业大学（威海）新生杯篮球联赛落下帷幕，信息与电气工程学院获得桂冠，主力后卫7号荣膺MVP。


本届新生杯校联赛小组赛于9月25日开打，语言文学学院首次组队参加了本届新生杯联赛。来自9个学院的9只球队在5天小组赛中分为两个小组争夺四强名额。A组竞争激烈，船舶、海洋和汽车争夺小组第二，直到最后一个比赛日海洋学院才取得四强席位，而信息学院则提前以小组第一出线。相对A组来说，B组局势比较明朗，理学土木与计算机提前携手进入四强，卫冕冠军材料学院则惨遭淘汰，在最后一个比赛日土木与计算机争夺小组第一，理学土木获胜。


新生杯半决赛赛程安排在国庆假期之后，各个出线队伍经过一个假期的训练，整体能力均有提升。10月9日半决赛打响，各支队伍迎来了在新球馆的处子秀，信息VS计算机、土木VS海洋。两场半决赛同事进行，计算机学院在开局极为不利的情况下下半场发起反扑奋力追赶，但由于上半场落后过多，最终以16:28惜败。而在另一块球场理学土木则在开局打出优势，凭借24号的出色发挥过早将比赛带入垃圾时间，最终理学38:18取得胜利，携手信息学院晋级决赛。


10月10日海洋与计算机展开三四名决赛，双方教练在比赛中不断换人，两边所有球员全部出场，比分也交替领先，第四节两边都派上主力球员，计算机学院连追8分，双方打成24平，最终海洋学院在终场前投中制胜球以26:24获得季军。


决赛同样在球馆举行。双方球员早早进入球馆热身，为即将开始的决赛做最后的准备，观众也早早入场，整个球馆座无虚席。首节比赛双方比分交替上升，两边观众情绪高涨，半场结束土木暂时落后，第三节土木开始发力，连续杀伤内线，一度将领先优势扩大到12分，现场很多观众也认为比赛失去悬念早早退场，但土木由于前三节主力球员犯规太多，第四节末端主力球员有三名犯满离场，这是信息学院开始反扑，信息主力后卫里突外投，给比赛重新带回悬念，在终场前13秒打进制胜二加一，凭借这粒进球信息反超两分，而土木在比赛还有3秒时获得两次罚篮，两罚中一。最终理学·土木以一分惜败。（通讯员  贾连堃）


 





	 






 





	 





	 


	 

 

一提到理论学习，通常会用枯燥、不容易接受、缺乏创新来描述，而思政部党支部用足用好讲党课这一传统模式，使学习教育扎实深入。


“两学一做”学习教育安排部署阶段，支部成员意识到，与其每次都指出现在支部学习存在的问题，花精力去寻求形式上的突破，不如沉下心来以实事求是的态度将传统的学习方式用足、用好，全面提高学习质量。大家认为，教师的职业特点使高校教工党员更加擅于思考及表达，应该充分发挥这一优势开展学习教育工作。同时支部中每位党员由于所从事的工作岗位不同，经历也不相同，因而看问题的角度就不相同，那么学习的内容就会多角度化，形式多元化，从而提高学习教育效果。


因此，在制定“两学一做”学习活动计划时，思政党支部重点发挥两课教师的专业特长并带动其他老师，每次安排一名党员教师主讲课题，其他党员和积极分子积极参与讨论。5月4日，张爽就自己学习《中国共产党廉洁自律准则》的心得开启了思政部全体党员讲党课的第一讲；6月29日，张运所主讲学习习总书记“依法治国”论述为主题的党课；7月，卢美华为支部做了以“社会进步与时代精神—我们今天如何看待马克思主义”为题的讲座，同时观看视频“复兴之路—筑梦中国”；10月李曰强以“文化政治与中国人的整体意识——兼谈中国梦”为题，为全体党员作了专题讲座。


每次党课的选题都是根据实际情况由主讲人结合自身特长拟定；主讲人精心准备，力求讲得精彩；支部成员深入思考，务必问得深刻；支部认真组织讨论，为党员之间搭建沟通思想、开阔思路、提高认识的交流平台。这种将个人自学与集体学习有机结合的参与式、主动式、互动式学习模式，能极大地激发了广大党员理论学习的积极性和主动性，拓展理论学习的深度和广度，锻炼分析问题、解决问题的思维能力，尝试解决传统理论学习方式枯燥无味、难以入心入脑的弊端，实现了理论学习和思维锻炼“双提高”的效果。这种方法不算党组织学习的新途径、新办法，但在“两学一做”学习教育中用好就能有效推动党内学习的科学化、制度化和规范化，先从形式上保障人人须学、人人都学，随后人人会学、人人想学，到最后人人争学，从而提高党员意识及责任感。


支部的入党积极分子罗宝成老师发挥自己的专业所长，多次为学院党校培训班举办专题讲座。4月9日，在海洋科学与技术学院第一期“重点发展对象培训班”开班仪式上，为培训班全体学员、学院全体党员和低年级入党积极分子做了一场《全面从严治党——“四个全面”战略布局的政治保障》的专题讲座；4月15日，为管理学院党校学员做了《从严治党的新篇章》的专题讲座；4月16日，为理学▪土木全体学生党员、预备党员、重点发展对象以及“望星空”时事讨论班全体成员做了一场关于“全面从严治党”的专题讲座；2016秋季学期，又走入军营，为海军干部培训开设《加强纪律性，革命无不胜—中国共产党从严治军的历史镜鉴》的讲座。


通过一段时间的学习，思政部全体党员进一步提高了党性修养，责任感及担当意识明显增强，并能够与自身工作有机结合，积极投入到教学改革中来。下一步，党支部将围绕如何使“两学一做”学习教育与党员教师的自身素质提高更紧密地结合起来，与教学部的发展和学校的需求结合起来；做到不脱离实际问题，使“学”不流于形式，泛泛而空洞；使“做”不是作秀，完成任务应付了事。（思政部宣）





	 
       10月12日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼贵宾室会见澳大利亚塔斯马尼亚大学海事学院副院长柴树红教授。双方就海洋科学与工程国际学院的交流合作、学生联合培养、交换生项目等问题进行深入探讨。

徐晓飞介绍了校区国际化工作的迅速发展及显著成效，重点介绍了海洋科学与工程国际学院的招生情况及最新进展。他希望塔斯马尼亚大学能更多地参与到国际学院的发展建设中来，在学生培养、课程设置、师资交流等方面进行更为深入的合作。


柴树红表示威海校区的国际化进程非常快，塔斯马尼亚大学非常关注也十分愿意参与到国际学院的各项工作中，同时也希望与哈工大（威海）其他学科开展全方位的交流合作。


双方就联合培养项目、奖学金设定、具体合作方式等问题进行探讨，并初步确定了签署合作框架协议时间。





                                                    （记者 谭璇月 文/图）
 

10月12日上午，威海校区第五批挂职干部见面会在校本部行政楼220会议室召开，校区党委副书记、纪委书记王建文带领5名挂职干部与相关部门负责人见面并座谈。哈工大党委组织部部长孙雪、学生工作部（处）部（处）长邵兵、继续教育学院常务副院长王宏、学校办公室副主任夏辉、组织部副部长黄晓伟、财务处副处长李秀兰和图书馆副馆长郭健民出席会议。会议由黄晓伟主持。


会上，黄晓伟首先宣读了挂职决定。汪明、苏克、宋成爱、刘俊杰、刘金松等5名同志分别挂靠在学生工作部、学校办公室、财务处、图书馆和继续教育学院。


王建文在讲话中指出，校本部对威海校区干部挂职工作非常重视，在各方面给与了十分周到的接待和服务，解除了他们工作的后顾之忧，这对威海校区来说既是鼓舞也是鞭策。希望5名同志齐心协力、锐意进取，充分把握这一宝贵的机会，全面提升自身素质和能力，为学校发展做出自己的贡献。


挂职干部团团长汪明代表挂职干部团成员表示，挂职期间一是统一思想，践行哈工大规格；二是深入学习，全面提高自身素质；三是严守纪律，展现威海校区精神风貌。


孙雪对挂职干部和相关单位提出要求，她说，学校十分重视干部的培养和交流工作。威海校区先后派出4批共计20名干部来校本部挂职学习，取得了很大成效。这一方面得益于挂职干部的自身努力，另一方面离不开接收单位的大力支持。希望各相关单位一如既往地支持挂职工作，帮助青年干部尽快融入新环境，多给他们压担子，派任务，在任务中成长，实现多部门、多领域、多跨度的锻炼。随后，挂职干部在对应部门负责人的带领下赴各挂职岗位报到。


当晚，挂职团临时党支部召开第一次支部会议，根据组织要求并结合工作实际，初步制定了在校本部挂职学习期间的工作内容与方案。大家纷纷表示，要珍惜这一宝贵的学习机会，敢于突破、乐于吃苦、勇于实践。同时，争取尽快融入新环境，投入新工作，创造新业绩。





	 






 

10月12日，工业与信息化部财务司副司长盛继明一行在哈工大财务处处长杨瑞玮的陪同下来校区考察，与哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞、校区副校长曲世友在主楼贵宾室座谈。


徐晓飞感谢国家部委对学校建设的长期支持。他介绍了校区的办学特色以及校企合作和国际化进展情况，表示在哈工大统一部署下，一校三区统一规格、统一标准、统一要求、统一质量、统一品牌，校区正在努力建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区，校园环境不断优化，基础设施不断完善，哈工大威海创新创业园、基础实验大楼等一批工程正在筹备或建设当中。他表示威海校区既秉承艰苦奋斗的传统，又有开拓发展的壮志，希望在各方的大力支持下，校区的人才培养及科研环境、国际合作及产学研合作水平更上新台阶。


    盛继明表示高校的基础研究是国家工业强国战略的有力支撑，哈工大科研实力雄厚、肯钻肯拼、作风踏实，为国家工业建设及国防事业做出了巨大的贡献。他表示高校建设需要筹集多方资源，打开思路，畅通及拓展渠道，努力推进各项事业向前发展，不断为地方经济发展及国家建设作出新的贡献。


财政部国库司调研员闵睿，工信部财务司财务会计处处长何年初、部本级报销室处长张建平，我校区财务处副处长王勇参加座谈。        
                         


                                       （记者 谭璇月 文/图）
 

10月13—14日，由哈尔滨工业大学（威海）、英国斯特拉斯克莱德大学、韩国国立釜山大学共同发起，哈尔滨工业大学（威海）主办的2016海洋科学与技术国际论坛（2016 International Symposium on Ocean Science and Technology，简称ISOST 2016）在校区举行，来自美国、英国、德国、澳大利亚、日本、韩国、中国等国内外近10所高校和船海学科领域的40余位专家学者汇聚一堂，就船舶工程、海洋科学领域的技术发展，人才培养与国际化联合办学等问题展开深入交流。

 


ISOST 2016作为IWOST 2015的发展，以海洋科学与海洋工程领域可持续发展的研究与教育为主题，旨在促进海洋学科相关科学与技术的发展、增强世界高校之间国际教育与研究的合作。同时也是哈工大（威海）推进世界一流水平的国际化进程、提高整体教育水平的重要举措。



             哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授致辞

 

                                 英国斯特拉斯克莱德大学周培林教授致辞



            韩国釜山国立大学MyungHyun Kim教授致辞


哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授，英国斯特拉斯克莱德大学周培林教授，韩国釜山国立大学MyungHyun Kim教授分别在开幕式上致辞，共同表达了对海洋科学与技术、海洋工程、海洋开发与环境保护等领域的重视以及对共同开展海洋学科领域国际化教育合作的愿望。 






在为期两天的会议中，与会专家学者通过主题报告、专题讨论和学术研讨等形式，分别就海洋工程与科学的教育与研究、海洋探测技术的研究与发展、现代造船工业需求引导下的海洋工程师人才培养模式、海洋资源可持续利用、海洋能源的开发与保护、国际化合作办学形式及经验等问题开展了深入研讨。 

 


研讨会还就哈工大（威海）海洋科学与工程国际学院的发展进行了专题研讨。来自长崎综合科学大学、英国斯特拉斯克莱德大学、韩国国立釜山大学、澳大利亚塔斯马尼亚大学、江苏科技大学的与会专家分享了各自在海洋学科相关领域的研究进展、人才培养模式探索、国际化办学渠道、校企合作模式等方面的经验与做法，并就如何在全球化背景下提高国际化学院的专业水平、如何搭建海洋科学与工程专业的国际化教育平台、如何建立科学的国际化联合培养模式、如何建立海洋科学与工程教育的国家化课程体系等问题展开了探讨和交流，对海洋科学与工程国际学院的下一步发展提出了建设性意见。交流中，与会学者也纷纷表达了加强各国高校间联合办学、密切学术交流和科研合作的意愿。



              哈工大（威海）副校长钟诗胜教授致闭幕词
 


哈工大（威海）副校长钟诗胜教授在闭幕词中表示，本届论坛是一次精彩的对话、智慧的碰撞和思想的盛宴，为促进海洋科学与技术的发展、增强世界各大学间的国际教育与研究合作提供了重要的平台，不仅对国际海洋科学与技术领域的发展具有十分重要的意义，也将对山东省地方经济发展和校区的船海学科建设起到积极地推动作用。


             （记者 隗海燕 文/图）

 





10月13日晚，中科院谢礼立院士在G楼202为土木工程系师生带来了一场题为《土木工程灾害及其防御》的报告，报告由土木工程系副主任钱宏亮教授主持。科技处处长徐龙军教授、理学土木党委副书记李华军、土木工程系辅导员王江波老师及土木工程系部分博士、硕士研究生、大一大二全体学生与部分大三学生参加报告会。


谢院士首先向大家表明报告的目的与意义，强调了土木工程方法对于防治灾害的重要意义，并就灾害与土木工程灾害的定义与分类向大家做了详细解释。讲座中，谢院士结合实际案例分析向大家讲授环境、地震等土木工程灾害，由因至果，又由果寻因。


谢院士的讲座细致入微有深度，并不时和同学们互动交流。最后谢院士强调，土木工程灾害防治的终极目标：服务社会和发展科学与技术。报告最后，谢院士就同学们提出的问题一一给予耐心解答。


此次谢院士的报告令在场人员对土木工程灾害有了一个新的理解和认识。同学们纷纷表示受益匪浅。

























 

    10月13日上午，原第二炮兵副司令员张瑞、原中国航天工业总公司总经理刘纪原、中国航天科技集团公司九院原院长陶家渠一行来校视察，与校区副校长张文丛，哈工大原副校长、哈工大（威海）首任校长强文义等在研究院1号楼座谈，并听取了校区一体化监测网项目阶段进展的汇报。课题组成员参加会议。 


     张文丛对老领导们多年来对威海校区的关怀和支持表示衷心的感谢。他讲到威海校区的科研队伍比较年轻，一体化监测网项目在各位首长持续的关注和指导下，多学科协同作战不断取得进展，很好地锻炼了队伍。他表示在今后的项目推进过程中将进一步加强与相关单位的沟通合作，固化稳定科研队伍、细化分工，努力取得更大进展。


张瑞、刘纪原、陶家渠等领导对课题的进展情况表示肯定，并对下一步课题研究方向和研究重点做了指导。他们鼓励校区继承和发扬哈工大的科研优势，做好基础研究和深层次工作，在做好项目的同时，拉动学校相关学科建设，为国家基础工业发展做出贡献。




        


（记者 谭璇月 文/图）
 

      10月15日上午，王振滔慈善基金会爱心接力计划威海站启动仪式在山东大学（威海）知行会堂举行。我校王振滔爱心基金200名受助学子走进山大，与山大受助学子共同参加了主题为“向上·向善”的王振滔慈善基金会2016“爱心接力计划”启动仪式，从王振滔慈善基金会创始人王振滔手中接过每人5000元共计200万元的爱心助学金，并宣誓成为新一批“爱心接力手”。 


	 


浙江省政协常委、奥康集团有限公司董事长、基金会创始人王振滔先生，哈尔滨工业大学（威海）党委副书记、副校长赵国亮，山东大学（威海）党委副书记赵玉璞、副校长刘海及两校相关部处、院系负责人及教师代表参加了启动仪式。


仪式开始，一部王振滔慈善基金会的宣传短片，向大家讲述了基金会诞生和发展中的感人故事。山东大学（威海）机械制造及其自动化（中外合作）专业新生高文星作为此次受助学生代表上台发言，承诺在毕业后有足够经济能力时，一定会承担起传播爱的大业，与基金会一起心手相系、凝聚力量、并肩而行，让梦想起航、将仁爱传递。他带领400名受助学子一起“诵家训，亮家风”：“笃学躬行，惟正惟诚；至善明德，惟志惟勤；践诺重信，惟必惟久；秉公尚爱，惟心惟崇；修身齐家，惟己惟人；青春报国，惟此惟大！”简短的48个字，旨在告诫在座青年学子，不管在学校，还是在社会，不应仅以“才”取胜，还应以“德”立世，只要心怀“爱”和“慈善”，社会就能不断发展，更加和谐。 


                                                爱心接力手们宣读家训


爱心接力计划启动仪式上，赵国亮对王振滔先生多年来积极投身公益事业，热心捐资助学的善举给予了高度赞誉，表达了对王振滔基金会的感谢之情，告诉同学们爱心传递不是从有了经济能力以后才开始，而是内心有了帮助他人，奉献他人的想法就已经开始，希望爱心接力手们懂得感恩，牢记使命，勇担责任，奉献爱心，传递正能量。王振滔引经据典，寄语广大学子，希望同学们以敢想之心立志、以敢做之心勤学、以敢当之心改过、以敢爱之心责善，改变自我，帮助他人，将爱心接力棒永远传递下去。赵玉璞对基金会成立十周年之际再次向学校捐赠爱心表示感谢，他回顾了自2013年以来山东大学（威海）爱心接力计划的开展和实施情况，希望所有爱心接力手能够秉承奋进理念、牢记青春使命、担负历史责任，积极参与到各项慈善和公益事业中来。 


                                                            与会领导讲话


仪式上，王振滔向山东大学（威海）、哈尔滨工业大学（威海）捐赠了善款。刘海、赵国亮分别代表两校接受了捐赠，并向王振滔颁发了捐赠证书。与会领导为爱心接力手代表颁发了每人5000元的助学金。 


            王振滔向山东大学（威海）、哈尔滨工业大学（威海）捐赠善款 


                     哈工大（威海）、山东大学（威海）分别为王振滔颁发捐款证书         


      与会领导为爱心接力手代表颁发了每人5000元的助学金


为庆贺基金会成立十周年，我校受助学子与山东大学（威海）受助学子共同拍摄感恩视频，送上最真挚的感激和祝福；此外，我校爱心接力手利用3D打印技术专门制作了精美的生日蛋糕，以表达对基金会的感恩之情。蛋糕在山东大学（威海）艺术学院合唱团《生日快乐》的轻唱中缓缓推出，与会领导与现场师生共同表达了对基金会成立十周年的祝福和祝愿。最后，仪式在合唱团充满深情的《世界需要热心肠》歌声中落幕。     


	                                           与会领导共切十周年纪念蛋糕


 据悉，截止目前，王振滔个人对外捐资已达1.68亿元，其中教育类捐资5000余万元。以其个人名字命名的王振滔慈善基金会，作为国内首个经国务院和民政部批准成立的以民营企业家个人名字命名的非公募慈善基金，自2006年成立以来，一直不遗余力地助力教育，10年“爱心接力”从未间断，相继走过杭州、贵州、成都、合肥、呼伦贝尔、黄冈、济南、威海、珠海等全国20多个城市，到现在已完成37站，共帮助了10900名寒门学子实现上大学的梦想。 


 


 


                                           与会人员合影                 
 

10月14日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼贵宾室，会见了应邀出席第三届山东半岛地区服务业发展研讨会的中国科学院科技政策与管理科学研究所研究员赵作权、黑龙江科技大学宋要武教授一行，双方就威海校区经济管理学科发展、商业领军人才培养计划等问题座谈。经济管理学院院长韩东平教授参加了座谈会。





徐晓飞向来访客人介绍了威海校区的发展现状，并结合工程领军人才培养计划实施情况、哈工大威海创新创业园筹建进展等，重点介绍了威海校区“一二三三”发展特色及国际化办学进程与成果。


作为区域经济与创新政策专家、空间统计专家，赵作权对威海校区的发展战略给予了高度肯定，并对校区经济管理学科的未来发展方向提出了建设性意见。双方还就如何在商业领军人才培养计划、区域经济发展智囊库建设、产学研合作生态系统建设等方面开展合作进行了交流探讨。


                                                   （记者 隗海燕 文/图）

10月15日，由威海市发展和改革委员会、威海市服务业发展局、我校区经济管理学院共同主办的第三届山东半岛地区服务业发展研讨会在G楼202召开。来自中日韩等国的专家学者汇聚一堂，共同探讨中韩自贸区建设背景下威海市及山东半岛的服务业发展问题。威海市发改委副主任宋吉信、校区副校长曲世友出席大会开幕式并致辞。会议由校区经济管理学院院长韩东平主持。





宋吉信在致辞中讲到，服务业被确定为山东半岛重点发展的产业，此次研讨会的召开对深入探讨服务业发展的现状与不足，进一步推动服务业健康发展具有重要意义。希望通过与会专家的科研成果和学术交流，共同为加快半岛地区的服务业发展建言献策。


曲世友对与会嘉宾表示欢迎，他讲述了中韩自贸区建设给威海市服务业带来的机遇和挑战，并指出我校将致力于培养具有国际化视野的复合型经济管理人才，在推动学科发展建设的同时，为半岛地区的服务业发展贡献一份力量。


中国科学院大学博士生导师赵作权，日本广岛大学教授伊藤孝夫，香港卫视东北亚区域机构总裁宋要武，威海市商务局开发区科科长曲波和韩国统一部统一教育委员金局来分别在会议上做主题发言。





赵作权以国家集群化发展道路为主题，介绍了发达国家集群现状和发展经验，结合中国集群网络发展战略和路线提出了若干建议；伊藤孝夫讲述了日本与中国的贸易现状和趋势，提出了新形势下国际贸易的新期盼；宋要武围绕文化创意产业的主题，强调了新常态下的产业振兴希望在于“文化+”；曲波系统介绍了中韩自贸区地方经济合作示范区的区位优势，良好的基础条件和广阔的发展前景，阐述了营造国际一流营商环境的愿景；金局来针对韩半岛停战后的体制，分析了东北亚局势动荡不安的原因，并指出中国在构建半岛和平体制中的重要性。


在当天下午的圆桌会议上，与会人员进一步深入探讨了山东半岛服务业发展问题。





                                                 （陈雪燕/文）
 

日前，记者从黑龙江省科技厅获悉，我校区教师主持参与的3项目获2016年度黑龙江省科技奖励。其中冯吉才教授主持、张洪涛副教授作为主要参研人员项目“焊接接头组织调控与界面反应机理”获2016年黑龙江省自然科学类一等奖，杨建国教授、张兆营博士参与的项目“大型汽轮机直接空冷系统研制与工程应用”获2016年度黑龙江省科技进步一等奖，秦泗甜副教授参与的“非连续向量场的动力系统理论与应用”研究课题获2016年度黑龙江省自然科学类二等奖。


“焊接接头组织调控与界面反应机理”研究项目首次提出了低熔点涂覆层液膜与钎料反应减小润湿界面阻力的界面活化现象，并在此基础上提出“表面液膜”促进润湿的思想，最终建立了焊接过程选择性能量输入与添加合金元素相结合控制界面行为及界面脆性化合物形态的联合调控新机制。张洪涛发表的相关学术论文SCI他引次数100余次，EI引用次数260次以上，获得了国内外行业同仁的高度认可。


 “大型汽轮机直接空冷系统研制与工程应用”项目由我校与哈尔滨汽轮机厂有限责任公司、哈尔滨空调股份有限公司、国家电力投资集团公司、中国华电集团公司、辽宁省燃烧工程技术中心联合攻关完成，解决了600MW空冷系统的关键技术问题，实现了关键设备国产化和商业化，打破了国外公司垄断，实现了我国在1000MW 空冷机组技术上的重大突破，研究成果处于国际领先水平。


“非连续向量场的动力系统理论与应用”项目立足于建立向量场不连续（非光滑）动力系统的定性理论，并应用于非光滑优化的算法设计、网络上的群体动力学行为分析及其神经网络的动力学特性，是动力系统与非光滑分析、非线性分析、控制与优化等领域的一个交叉产物，属于国际上研究的前沿课题。该项目的论文发表在数学与工程领域的国际权威期刊，包括SIAM系列2篇，IEEE汇刊系列7篇，被来自80余个国家和地区的国际同行正面评价和引用。（记者 张玉芹）
 

9月4日上午，哈工大7345、7346班校友毕业40周年返校座谈会在主楼2号会议室举行，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席座谈会并讲话，副校长曲世友参加座谈。座谈会由校友工作与教育基金办公室主任张少太主持。


徐晓飞表示哈工大一校三区同根同源，来到威海校区就是回到了哈工大，同时威海校区也是7345、7346班同窗、为校区发展做出重大贡献的原威海校区校长、信息与电气工程学院乔晓林教授为之奋斗的地方，更让校友们倍感亲切。他表示威海校区从无到有、从小到大、从弱到强，许多前辈排除万难，付出了巨大的努力。他回顾了哈工大当年的校园环境和学习生活，介绍了学校近年来的发展现状，表示如今哈工大一校三区统一规格、统一标准、统一要求、统一质量、统一品牌，校区正在努力建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区，在五年之内建成山东省最有影响力的工科强校。他介绍了威海校区的办学特色和发展定位，表示在新的历史时期，校区将实现跨越式发展，为校本部建设“中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校”的目标提供增量。他表示学校的发展离不开校友的支持，对哈工大（威海）校友理事会以及理事会四个工作小组的成立和进展情况作了介绍，希望在座各位校友通过多种形式与母校开展合作，实现哈工大（威海）校友会“校友帮校友、母校帮校友、校友帮母校”的宗旨，推动校区前进，助力母校发展。


7345、7346班当年的老班长许永康代表校友发言。他讲到两个班级虽然分属通讯和无线电测量两个专业，但是作为一个大班在一起上基础课，在三年求学生涯中有许多共同的美好回忆。他表示大家在母校不仅学到了知识和技术，也学到了做人的道理和做事的能力，虽然已经毕业40年，但是大家对母校始终有一份情怀，工大的一草一木都印在每个人记忆深处。看到威海校区正由年富力强的新一届领导引领着大踏步前行，感到十分欣慰，校友们为哈工大一校三区的快速发展而自豪，也为自己是哈工大的一员而骄傲，这次校友聚会的文化衫上印着“forever”，代表着母校永远在每个人心里，母校的发展和腾飞永远是每位校友心中的美好愿景。
    

    


                                                             （记者 谭璇月 文/图）
 

 


由山东省教育厅、山东省教育工会主办，山东省高师培训中心承办的第三届山东省高校青年教师教学竞赛在山东师范大学举行，共有来自全省136所高校的171名选手参加。校区第七届青年教师教学基本功大赛一等奖得主——信息与电气工程学院青年教师金涛作为我校区青年教师代表参加了本次竞赛。经过复赛和决赛的激烈角逐，最终获得了二等奖的好成绩。 


山东省高校青年教师教学竞赛以“上好一门课”为竞赛理念，是检验山东省高校青年教师教学能力的最高赛事。本届比赛采用了全新的赛制，从复赛到决赛历时3个月，赛事时间长，考核内容多，是对青年教师综合实力的全面考查。复赛采用淘汰制，要求参赛选手按照本学期授课任务书的课程安排，对组委会限定时间的整节课堂教学进行随堂教学视频实录，作为复赛内容进行评比。晋级决赛阶段后，围绕该门课程准备覆盖全部教学章节的20个教学节段，完成相应的课堂教学设计，决赛时现场抽取一个节段进行教学演示，并当场撰写教学反思。评委针对教学设计、现场教学演示和教学反思3个环节分别进行评分，得到选手的最终成绩。作为本次竞赛我校唯一的参赛选手，金涛老师进行了精心准备，最终凭借扎实的教学基本功、课程教改经验的积累、先进的教学理念及方法、大方得体的授课表现和灵活的临场应变，获得本次竞赛二等奖，展示了我校青年教师的综合素质和良好形象。


 





	 





	 



	 

 

第十一届全国大学生智能汽车竞赛暨全国大学生“恩智浦杯”智能车竞赛于8月17日至20日在湖南省中南大学举行。我校区信电学院三支学生代表队经过4天3夜的激烈竞争，在去年突破国赛成绩的基础上，又实现了国家一等奖的全新突破，获得近十年来的最好成绩。其中，双车追逐组Learning Robot队伍斩获国家一等奖；电轨组Alacrity队伍和光电组ZYYZ队伍均荣获国家二等奖。 


全国大学生智能汽车竞赛是由高等学校自动化类专业教育指导委员会主办，面向全国大学生开展的具有探索性的工程实践竞赛。其设计内容涵盖了控制、模式识别、传感技术、汽车电子、电气、计算机、机械、能源等多个学科的知识。


近两年来，随着校区与校本部间的OTO建设开展，信电学院与校本部电气学院搭建的大学生科技创新OTO网上交流平台稳步推进。随着线上线下的多层次、立体式交流方式的实现，信电学院在多项大学生创新成果上实现了全新突破。全国大学生电子设计竞赛、亚太全国大学生机器人大赛、全国大学生智能车竞赛等近两年来均取得优异成绩。多个比赛的决赛阶段与校本部同学汇合后，大家互通有无，相互帮助，技术交流上毫无保留，对学生的成长、成才和学校创新教育拓展了全新的空间，相信未来随着OTO校区间建设的深入推进，两校区间学生的融合程度会更高，技术层面上交流会更上一层楼，成绩会更加出色。 


 





 




2016年9月4日-6日，山东省第八届大学生科技节物理科技创新大赛在青岛大学举办，在我校理学院光电科学系王新顺、潘玉寨、曲文葛三位老师带队下，刘培源、王圣、朱德智三位同学携带自己的参赛作品参加了比赛，经过激烈的角逐，获得了一等奖一项、二等奖两项的成绩。其中，刘培源同学的“磁阻效应实验应用扩展装置研制”作品获得大赛一等奖，指导老师为王新顺老师；王圣同学的“基于相机测量的太阳位置自动跟踪实验系统”作品获得大赛二等奖，指导老师为潘玉寨老师；朱德智同学的“利用数据采集卡的弦振动实验仪改造”作品获得大赛二等奖，指导老师为曲文葛老师。


“山东省大学生物理科技创新大赛”由山东省科学技术协会、中共山东省委高校工委、共青团山东省委员会、山东省发改委、山东省经信委、山东省教育厅、山东物理学会主办的山东省第八届大学生科技节物理科技创新大赛在青岛大学举办，共有来自山东省内的30余所高校的170件作品参加了比赛。该项赛事是展示大学生物理科技创新水平的一个有力平台，有利于营造省内各高校良好的物理学术氛围。





	   一等奖获奖学生领奖（左六为刘培源）





	二等奖获奖同学领奖（左二为王圣，左三为朱德智）


	 
 

 教师节前夕，由山东省委宣传部和省教育厅主办的“2016齐鲁最美教师”评选结果揭晓，我校区理学院李文学老师进入30强，获“2016齐鲁最美教师”提名奖。


评选活动历时5个月，得到全省教育系统的积极响应，在全省乃至全国引起广泛、热烈的反响。全省17地市及高校共向组委会报送候选人711名，经过县域评选、省级初选和省级评选，最终评出最美教师10名，提名奖20名。在层层推选环节中，李文学老师先后晋级前200和60强，并进入“2016齐鲁最美教师”30强名单，最终获得提名奖。我校区制作和报送的专题片及专访节目在多次山东教育电视台和网络平台播出，得到了众多电视观众和手机微信用户的关注。


李文学老师博士期间师从王克老师，2009年毕业留校任教。他热爱教学，善于把握学生的兴趣点与课堂知识点的微妙联系，用生动而精彩的“段子”吸引学生；他乐于付出，利用晚上休息时间为课题组学生上讨论课，除去上课，每天早八点到晚十点几乎都待在办公室，为学生答疑；他热爱学生，自掏腰包为学生垫付医疗费，为熬夜学习的学生买夜宵，支持学生去参加学术会议。他全身心对待学生，用自己的实际行动践行了“甘守三尺讲台，争做‘四有’老师”的时代主题。

    “2016齐鲁最美教师”颁奖盛典将于9月9日19点35分在山东教育电视台（SDETV）首播，9月10日7点15分、16点30分、19点35分重播。观众可通过山东有线电视、IPTV、央视影音手机客户端——山东教育电视台（SDETV）频道或山东教育电视台微信公众号收看。（记者张玉芹）
	      哈工大报讯（闫明星/文 兰锐 黄聪/图）8月31日到9月2日，2016年暑期工作会议在校召开。会议主题为“深入贯彻落实学校第十二次党代会精神，面向百年、聚焦一流，加快推进‘十三五’规划和教育综合改革”。校党委书记王树权、校长周玉出席会议并讲话。


      在听取各个学院汇报后，王树权指出，这次会议通过学院主讲、大家提问的方式，很好地检查和推动了各个学院贯彻落实学校第十二次党代会精神、加快创建一流学科、推进教育综合改革和人事制度改革等方面的工作进度，促进了各个学院之间的相互学习、相互借鉴、相互促进。王树权强调，要进一步增强深化改革、争创一流的责任感和紧迫感，面对距离2020年实现世界一流大学创建目标只有4年多、距离建校百年仅有3年零9个月的紧迫时间，面对创建世界一流大学、一流学科的奋斗目标，面对党代会提出的“八重八强”和教育综合改革“8方面44条”的繁重任务，学校发展已经到了“起跑就是冲刺”的关键阶段，没有犹豫、缓冲、甚至缓慢加速的时间了，每个学院、每个单位、每位哈工大人都要增强争创世界一流大学、一流学科、一流学院的意识和紧迫感，善于在国家统筹推动一流大学、一流学科建设和学校“迎百年、创一流”的大背景下思考学院定位和学科目标、谋划发展思路和改革举措，时刻保持起跑带冲刺的拼劲，定位高一些、视野宽一些、争创一流的意识浓一些，树立起冲击世界一流学院、一流学科的壮志，跟上学校整体发展的步伐和国家高等教育改革发展的潮流。要坚持向改革要发展、向改革要红利，克服求稳怕乱、按部就班、止步不前的思想，克服各不得罪、雨露均沾、利益普惠的平均主义倾向，坚持增量改革、加强考核的基本思路，坚持先学院、后机关的改革步骤，坚持由学校评定基层单位负责人工作业绩和绩效等级、由学校审定基层单位绩效额度和发放标准，加快落实高端人才队伍的人事制度改革措施，严把学院改革方案不成熟不通过、改革举措不得力不放行的关口，强化基层单位负责人的责任感和担当意识，统筹推进人事制度、本科生教育、研究生教育、管理服务模式等各方面改革，激发广大教职员工争创一流的积极性和创造性，不断提高机关管理服务能力和水平，切实把精干力量、优秀干部引导向基层、稳定在基层。要举全校之力、聚焦发力“双一流”建设，把握住国家统筹推进一流大学和一流学科建设、加大高等教育改革投入的历史机遇，充分认识中国高等教育重新洗牌、兄弟高校竞相发展的挑战，清醒认识高端人才不足、基础研究有待进一步加强、国际化内涵有待进一步提升、顶尖学科数量较少等短板，大力弘扬坚守边疆、争创一流、走在前列的韧劲和干劲，充分用好“宇航科学与技术协同创新中心”和“空间环境地面模拟装置”国家重大科技基础设施建设项目成功获批带来的有利机遇、化工大楼和基础科研大楼即将投入使用带来的教学科研环境改善契机、一校三区协同发展的地域资源优势，始终保持学校办学条件不断改善、人才培养不断加强、师资水平不断提高、科研成果不断涌现、国际化内涵不断提升、社会服务不断拓展的良好势头，确保高质量完成学校第十二次党代会确定的各项目标和任务，确保如期实现“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校目标。他指出，经过近百年的接续奋斗，哈工大比历史上任何时候都有信心冲击“双一流”目标，比历史上任何时期都更有能力实现这个目标，一校三区全体师生员工都要积极行动起来，坚定信念、增强信心，携手共同迈进“双一流”行列。


       周玉指出，这次会议是贯彻学校第十二次党代会精神、加快推进“十三五”规划和教育综合改革的落实会，是对今年教代会报告任务清单中各项任务的一个中期检查会。他针对今后工作提出10点要求：第一，要积极稳妥地持续推进人事制度改革。以咬定青山不放松的劲头、不干完不罢休的精神，以优劳优酬和多劳多得、激励和压力并存为原则，克服照顾人情、做老好人、平均主义的不良倾向，敢于担当、注重效率、强调投入产出比，认真地总结、修改、完善改革方案，头衔与业绩并重、符合首批长聘条件的马上实施。各学院要抓紧细化后续方案，成熟一个、实施一个，早实施、早受益，充分把师生员工的积极性调动起来。第二，要精心谋划学科发展战略。学科发展规划是顶层设计的龙头，学科培育和成长需要一个较长的周期，在一个学科处于鼎盛时期时就要开始着手超前谋划下一个新的学科方向和学科增长点，谋划好未来发展思路、找准未来发展方向，对哪些方向“有所为”、哪些方向“有所不为”、哪些方向要集中力量“重点为”做到心中有数，学校学院将按照科学规划合理配置师资队伍和办学资源。第三，精准发力、加强师资队伍建设。要统筹运用好稳、引、培策略，重点强调师资队伍的质量和水平，注重按学科规划方向针对性引进人才，加快引进活跃在国际科技前沿、能够带方向带团队的高端人才，发挥好名师大家的示范引领作用和师资博士后的“蓄水池”功能。各学院和学科要主动出击打着灯笼找人才、寻人才、求人才，而不是等人自动上门、按部就班招人才。第四，要精化、细化、优化“十三五”规划。认真研究、吸收大家提出的意见建议，进一步精化、细化、优化“十三五”规划方案。第五，要始终不渝地强化人才培养根本意识。要持之以恒地强化人才培养是根本任务的理念，有序推进培养方案修订、核心课程建设和基层教学组织建设，加快打通本、硕、博一体化课程体系。第六，要用好增量，盘活存量，优化资源配置。加大力度进一步清理盘活存量，按照规则科学合理分配资源，善于用好国家和社会资源，为学校可持续发展奠定良好的基础。第七，要增强忧患意识和紧迫感。有危机感，才能促使我们进步，不断激发奋进的精神。我们不能只和自己比，不能只看到自己付出的努力和取得的进步；更要跟国内兄弟高校和国际一流院校比，看清我们的不足和短板，认清形势、认清不足。看到差距才能激发出前进的动力，奋发图强、励精图治。第八，要加强哈工大文化建设，挖掘凝练哈工大的历史和文化，提高软实力。要加大力度从哈工大的优秀历史和传统中凝练哈工大精神，增强历史传统的自信、优势特色的自信和精神文化的自信，真正提高哈工大的软实力，切实提高哈工大人在艰苦环境和经济欠发达地区奋力拼搏、图强求新、创造辉煌的定力。第九，要开展“哈工大功夫”的讨论。“哈工大规格”“哈工大功夫”是与学校的历史、形成的传统优势和特色等十分契合的，具有深刻的内涵。要在“哈工大规格”的基础上，深化对“哈工大功夫”的讨论，使哈工大的规格和功夫从目标要求、过程要求到结果要求上能够对应起来，引领教师坚守哈工大规格、传承哈工大功夫，引领学生坚守哈工大规格、练好哈工大功夫，共同练就哈工大人特有的真功夫、硬功夫、实功夫、到家的功夫，基础理论扎实的功夫、工程实践强的功夫，求真务实、创新创业的功夫，攻坚克难、勇攀高峰的功夫，精益求精、追求卓越的功夫。第十，一校三区要共建共享、互联互通、相互支持、相互依托。坚持一校三区统一规格、统一标准、统一要求，强化一校三区联动共融、共同受益，实现一校三区“1+2＞3”的互利共赢、一体化发展的局面。


       副校长安实在会上作了《为实现“双一流”建设目标，扎实推进人事制度改革》的工作汇报，对我校人事制度改革工作进展、重点任务、下一步工作安排等情况作了介绍。


       各学院院长作了工作汇报。在汇报中，院长们重点围绕落实学校第十二次党代会精神主题，结合“双一流”建设、“十三五”规划和教育综合改革等工作内容，分析了存在的问题、下一步规划、工作思路和举措。其中，航天学院、机电学院、材料学院、电气学院、经管学院、土木学院、市政学院、计算机及软件学院等8个试点学院重点汇报了本学院的人事制度改革方案。与会领导结合汇报内容提出了有针对性的意见和建议。


       全体校领导、校党委常委、校长助理、校党委委员、校纪委委员；各院（系）、部、处、直属单位、直属企业党政领导人员参加会议。











	        


 9月8日上午，哈尔滨工业大学捐赠纪念奖牌颁发暨永信至诚—哈工大网络空间安全实验室揭牌仪式在主楼2号会议室举行。北京永信至诚科技股份有限公司向我校捐赠人民币50万元，用于实验室建设和学生奖学金。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞向北京永信至诚科技股份有限公司董事长蔡晶晶颁发“哈尔滨工业大学捐赠纪念奖牌”和“哈尔滨工业大学捐赠纪念证书”，双方共同为实验室揭牌。仪式由校区副校长曲世友主持。  


徐晓飞在讲话中表示，哈工大校本部和威海校区于2003年和2004年相继成立了信息安全专业，是中国最早建立的一批信息安全专业之一。经过十余年的发展，在信息安全方面取得了一系列国内领先的研究成果，培养了一批高水平的专业人才。他表示永信至诚股份有限公司前景广阔，此次网络空间安全实验室的建立将有助于提升校区在网络信息安全方面的研究水平及人才培养水平，希望双方加强沟通与联系，共同为信息安全领域的研究和区域经济发展贡献力量。  


蔡晶晶讲到哈工大科研实力雄厚，培养了大批优秀人才，公司愿意为高校的科学研究及学生培养提供支持。他讲到永信至诚科技股份有限公司主要从事网络安全前沿技术研究、产品研制和安全服务工作，与校区在网络与信息安全技术方面有很大的合作空间，希望高校的人才及科研优势能为企业的产品研发、前沿技术革新提供支持，企业也将利用安全服务平台和市场资源促进高校的成果转化。


校区计算机学院相关负责人及教师代表，校友工作与教育基金办公室负责人参加仪式。


      

     

     

    


（记者 谭璇月 文/图） 


	 
 

“做一名好老师，就要不忘初心，始终保持初上讲台的梦想与激情，始终牢记令自己怦然心动的老师并努力向他（她）学习。”“作为老师，不仅要向学生传授知识，培养其能力，更要从思想上引领学生。”“一方面要通过改革不断提高教师的教学质量，另一方面也要采取切实可行的措施确保学生把时间和精力放到学习上。”


9月8日下午，由校区工会组织的好老师系列活动之读书月座谈会在主楼2号会议室举行。来自各院系的青年教师代表与部分教学名师和“我爱我师”获奖代表座谈，交流读书体会，共同探讨如何提高教学质量、做四有好老师。校区党委副书记、纪委书记王建文参加座谈会并讲话。党群工作部、教务处、研究生处等部门负责人参加座谈。


座谈中，大家介绍了各自在教育教学方面的感想和体会，围绕教师国际化能力不足、职业倦怠、大班额对教学改革的影响、课程安排不够合理、教学要求中“宽”与“严”的矛盾、考试和补考方式改革等教学过程中普遍存在的问题进行了交流。山东省教学名师张秀珍讲到，新生和家长期待的眼神让你不敢倦怠，上课时学生聚精会神的求知目光让你不能倦怠。虽然随着工作年限的增长，对教学工作的热情会有所下降，但是对于教师这个职业的责任会不断增长，所以教师的敬业精神不会下降。教务处处长丁效华同时也是哈工大教学带头人，他介绍了我校区对于教学工作的重视和对青年教师的培养计划，提醒青年教师保持课堂上的激情，牢记自己的责任，想尽一切办法上好课，通过不断的研究探索提高自己的教学水平。


王建文在讲话中充分肯定了广大教师对读书活动的积极参与和对教育教学工作的意见和建议。他代表学校感谢老师们对学生的付出，并向大家致以节日的祝贺。他希望大家认真领会周玉校长提出的“严守哈工大规格，练好哈工大功夫”，不忘初心，不断提高教书育人的能力和水平，为哈工大“迎百年、创一流”贡献威海校区的一份力量。（记者 张玉芹 文/图）





 





 





	 





	 

 

全校教职工：


金风遥送丹桂香，硕果枝头对斜阳。在这个如诗如画的季节，我们又一次迎来了属于自己的节日——教师节。值此佳节到来之际，学校工会谨向辛勤耕耘在教学、科研岗位和竭诚奉献在管理、服务岗位的广大教职员工，向为学校的发展建设做出贡献的全体离退休老同志，致以节日的祝贺！


致天下之治者在人才，成天下之才者在教化，教化之所本者在学校，学校办学之所本者在教师。长期以来，全校广大教职工披荆斩棘、攻坚克难、团结进取、勇担责任，为学生成才、学校发展做出了重要贡献。在哈工大精神的引领下，广大教职工矢志不渝坚守哈工大规格，兢兢业业传承哈工大功夫，培养了一批又一批优秀的哈工大人，获得了社会各界的广泛赞誉。


面向百年、聚焦一流，我们的前景无限光明、我们的责任更加重大。经过近百年的接续奋斗，哈工大比历史上任何时候都有信心冲击“双一流”目标，比历史上任何时期都更有能力实现这个目标。今年是深入贯彻落实学校第十二次党代会精神，加快推进‘十三五’规划和教育综合改革重要的一年。希望广大教职工进一步增强立德树人、教书育人的荣誉感和责任感，增强历史传统自信、优势特色自信和精神文化自信，弘扬哈工大精神、坚守哈工大规格、练好哈工大功夫，奋力拼搏、求真务实、图强求新，全面提高教育质量和办学水平，始终保持办学条件不断改善、人才培养不断加强、师资水平不断提高、科研成果不断涌现、国际化内涵不断提升、社会服务不断拓展的良好势头，为实现“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校目标做出新的更大贡献！


最后，祝全校教职工节日快乐，身体健康，工作顺利，阖家幸福！


 


 





中国教育工会哈尔滨工业大学委员会     


                 2016年9月9日
 

   哈工大报讯（闫明星/文 冯健/图）在第32个教师节来临之际，我校于9月9日在活动中心召开大会，表彰一年来涌现出的先进集体和个人，表彰大会面向一校三区同步直播。校党委书记王树权出席会议。校长周玉作了题为《不忘初心牢记使命 为加快创建世界一流大学坚守哈工大规格、练好哈工大功夫》的讲话。


  在讲话中，周玉首先代表学校向全体教职工致以真挚的节日问候，向受到表彰的各位教职工表示衷心的祝贺。他强调，哈工大事业需要哈工大精神，哈工大精神来自于一代又一代哈工大人。他深情地说，“哈工大人是一代又一代披荆斩棘、接续奋斗的人，是一代又一代埋头苦干、报效国家的人，是一代又一代攻坚克难、攀登高峰的人，是一代又一代勇担责任、境界崇高的人。”周玉通过回顾建校96年历史、讲述哈工大故事，诠释了哈工大人是什么样的人？怎样才能成为哈工大人？他回顾了广大教职工过去一年所取得的令人振奋的成果，并代表学校，向坚守哈工大规格、传承哈工大功夫、心系学校发展、潜心立德树人，为学校“迎百年、创一流”穷尽心思、竭尽全力、默默奉献的各位教师致以最崇高的敬意。


  周玉强调，要增强忧患意识，牢记责任使命，在未来的竞争中敢为人先、追求卓越。他指出，我们不能只和自己的过去比，更要与其他兄弟高校和国际一流大学比。他指出，面对世界高等教育的挑战、国家的要求和兄弟院校的竞争、学校自身发展的目标，每一位哈工大人都要有争创世界一流大学、一流学科的意识和紧迫感，都要在国家统筹推动一流大学、一流学科建设和学校“迎百年、创一流”的大背景中谋划发展，以居安思危的危机感和只争朝夕的紧迫感，坚持“千磨万击还坚劲”的决心和毅力，时刻保持清醒的头脑、时刻保持战斗的激情、时刻保持奋发的状态、时刻保持百米冲刺的拼劲，树立哈工大自信、增强哈工大定力，开放胸怀、开阔眼界，在激烈的角逐中逆流而上、激流勇进，努力站得更高、看得更远、走得更快、发展得更好。


  周玉强调，要加强哈工大文化建设，提升历史传统自信、优势特色自信和文化精神自信。他指出，哈工大近百年的历史已经形成了优良的办学传统、鲜明的办学特色和学科优势，形成了特有的哈工大精神，支撑着哈工大人在艰苦条件下、在经济欠发达地区创造一个又一个佳绩。这些历史传统和文化特色，是学校始终坚守、大力弘扬、不断发展、勇于创新的价值追求和办学理念，是哈工大人做人、做事、做学问的共同标准和行为规范，也是我们学校发展进步、走向世界一流的不竭动力，是内生的、无形的，更是强大的。要进一步挖掘凝练哈工大的精神和文化，大力弘扬哈工大传统、传承哈工大精神、坚守哈工大规格、讲好哈工大故事，增强历史传统自信、优势特色自信和文化精神自信，真正提高哈工大的软实力，切实提高哈工大人奋力拼搏、图强求新、创造辉煌的定力。


  周玉强调，要坚守哈工大规格，共同锤炼哈工大人特有的真功夫、硬功夫、实功夫、到家的功夫——即哈工大功夫。他对“规格严格，功夫到家”的校训思想进行深入解读，对“哈工大规格”“哈工大功夫”进行了系统诠释。他指出，要实现世界一流大学的建设目标，我们不仅要强化“哈工大规格”意识，更要在“哈工大规格”的基础上，开展对“哈工大功夫”的讨论，使哈工大的规格和功夫从目标要求、过程要求、结果要求上能够对应起来，引领广大师生在学习、科研、服务管理的每个细节中扎扎实实练好“哈工大功夫”——基础理论扎实、工程实践能力强的功夫，求真务实、创新创业的功夫，攻坚克难、勇攀高峰的功夫，精益求精、追求卓越的功夫。


  周玉强调，要攻坚克难，砥砺前行，加速推进中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校建设。他指出，面向“十三五”和建校百年，我们要牢固树立并切实贯彻立德树人是根本、人才培养是核心的理念，以国务院《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》为遵循，深入贯彻落实学校第十二次党代会精神，按照“八重八强”战略部署，进一步加强和改进党建与思想政治工作，全面推进世界一流大学建设各项任务。一要突出“创新”发展理念，明晰特色办学思路；二要强化人才强校的理念，把师资队伍建设与人事制度改革放在教育综合改革的核心地位；三要始终不渝坚持立德树人、育人为本的核心理念，把人才培养置于核心地位；四要深化合作、精准对接、注重质量，加强国际化建设；五要用好增量，盘活存量，进一步优化资源配置；六要一校三区协调发展，互通互联、互融互补，相互依托、相互支撑。


  周玉最后强调，我校世界一流大学的建设目标已经提出多年，未来4年的建设任务更加艰巨。作为“哈工大规格”“哈工大功夫”的传人，只要我们始终不渝地继承哈工大传统、弘扬哈工大精神、传承哈工大文化、践行哈工大校训、坚守哈工大规格，不断改革创新、追求卓越，攻坚克难、砥砺前行，久久为功、滴水穿石，扎扎实实练好自己的“哈工大功夫”，就一定能跑好世界一流大学建设的接力赛，履行好我们这一代哈工大人的历史责任，就一定能实现中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校目标。


  我校党委副书记、副校长兼工会主席张洪涛主持会议并宣读表彰决定。大会对获得2015年宝钢优秀教师奖、国家开发银行科技创新奖、“我心目中的好老师”教学奖、哈工大第六届青年教师教学基本功竞赛一等奖和第五届青年教师研究生课程教学竞赛一等奖获得者，校先进集体、先进个人、“三八”红旗集体、“三八”红旗手、“五好家庭”代表进行了表彰。校领导王树权、周玉、熊四皓、丁雪梅、才巨金，校党委常委、宣传部部长吴松全，校长助理彭远奎、刘宏为获奖教师团队和个人颁奖。


   2015年宝钢优秀教师奖获得者、土木学院赵亚丁，第五届青年教师研究生课程教学竞赛一等奖获得者、深圳校区电信学院马婷，“我心目中的好老师”教学奖获得者、人文学院陈喜辉，哈工大先进个人获得者、威海校区计算机学院张兆心，全国高校辅导员年度人物获得者、经管学院马云香在大会上发言。他们畅谈了立足本职岗位、坚守哈工大规格、苦练哈工大功夫、踏踏实实创一流的经历和体会，并表示非常热爱人民教师这份神圣的职业和“哈工大人”这个光荣的称号，将在今后的工作中坚持践行习近平总书记提出的“四有”好老师的标准，始终遵循“规格严格，功夫到家”的校训精神，进一步增强立德树人、教书育人的责任感，增强创建一流大学、一流学科的紧迫感，努力做哈工大精神的弘扬者、哈工大规格的践行者、哈工大功夫的传承者，为实现“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校目标作出应有的贡献。


“老师啊，我们爱您！您用哈工大规格指引了我们人生的方向，您用哈工大功夫助力我们人生的飞扬……”学生代表用诗朗诵《哈工大力量》表达学生对老师们的敬意和感谢，并祝全校教职工“教师节快乐”。


    大会还举行了2016年新入职教师宣誓仪式。


    各学院、部处和直属单位主要负责人，受表彰的集体和个人代表，教职工和学生代表，2016年新入职教职工等参加了表彰大会。


	        链接： 周玉校长讲话全文


 








                                   表彰大会现场                                  


                               诗朗诵《哈工大力量》   


                  校党委副书记、副校长兼工会主席张洪涛主持会议





	                                   校长周玉讲话


	 
        9月11日上午，一场逼真的大型消防演练在校区主楼广场举行，全体2016级新生与威海消防支队特勤中队官兵一起演绎了一场惊心动魄的“火场逃生”。金海滩武警边防派出所教导员史小建、我校区党委副书记、副校长赵国亮与党群工作部、学工处、后勤保卫处相关部处负责人和工作人员参加了演练活动。

赵国亮在演练活动开始前强调，全体师生一定要提高安全意识，了解消防知识和逃生技能，增强应对突发事故和应急处置的能力。他强调要把演习中学习到的消防安全知识带到日常的学习和工作中，树立“安全第一”的思想，避免因火灾而造成的伤害事故发生。


 
         

         

         

“着火了，救命！”一声焦急的呼喊拉开了演习的大幕。主楼前燃起的烟雾弹浓烟滚滚，消防车和救护车在急迫的警笛声中赶到“火灾”现场，一束束高压水柱直射向起火点。主楼内师生用毛巾捂住口鼻，在浓烟中弯腰低身，快速而有序地安全逃生。一名火场“伤员经医护人员紧急处置后被抬上救护车，平台上两名被困学生大声呼救，消防员搭乘登高平台消防车“从天而降”，迅速解救出被困人员。最终大火被扑灭，一场争分夺秒的紧张“战役”终于惊险胜出。 
        

        

        


“火场逃生”后，广大师生在主楼前集合，观看了消防战士作训服着装展示、铺设水带展示及移动式灭火器材扑救初起火灾演示。“使用干粉灭火器要‘一提、二拔、三对准’”，消防官兵边演示边讲解扑灭初级火源的方法，并指导现场几位同学操作灭火器，成功扑灭燃烧的火苗。 
        

        

        

        


消防演习活动增强了师生应对突发火情的能力，为校园消防安全筑起了一道坚实的“防火墙”。后勤保卫处副处长高庆节表示，根据公安部和教育部的有关要求，高校新生开学军训期间必须要组织消防演练，因此我校区与威海市消防支队联合举办此次大型消防演习活动，并以此为契机，多渠道、多层次组织消防演练活动，扩大消防安全宣传，以确保校园平安。
                      


                        （记者 谭璇月 学生记者 肖腾 范陈涛 文/图）



 


 
 

9月8日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼贵宾室会见了来访的美国伊利诺伊大学厄本那香槟分校保罗·加尔多教授（Pro.Paolo Gardoni），双方就进一步开展科研及教学合作亲切座谈。土木工程系主任王幼清、国际合作处副处长董科等参加了座谈。






徐晓飞首先介绍了哈工大的历史渊源与发展现状以及在工程领域的国际地位与影响。同时，他结合威海校区的创建、发展历程以及在学科建设、师资队伍、科研工作等方面取得的成果，重点介绍了校区“一二三三”的发展思路以及船舶、海洋等特色学科未来发展方向。徐晓飞还介绍了校区国际化办学的进程与成果，希望两校进一步开展教育领域的合作，建立2+2、3+1+1等联合培养项目以及本科生赴美国伊利诺伊大学厄本那香槟分校进行毕业设计等合作。


保罗·加尔多教授听完介绍后表示对哈工大及威海校区有了比较全面的认识，希望与校区开展进一步的合作，表示将会努力推进双方的协议签署及项目推进，同时推动科研领域的深度合作。


                    （记者  隗海燕  通讯员 郭卫华 文/图）






 

9月9日下午，在我国第32个教师节前夕，校区邀请山东师范大学教师教学发展中心副主任路书红老师做“高校青年教师专业发展与规划”专题报告，在G楼202与广大青年教师共话专业发展与成长。党群工作部部长黄美香主持报告会，各院系书记、基层工会主席、相关职能部门负责人和40岁以下青年教师聆听了报告。








路书红老师引用曾任清华大学校长的梅贻琦大师的名言阐述了教师对高校发展建设的重要意义：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”她结合高校教师专业发展的兴起及含义，介绍了高校教师专业发展的六个特性，即独特性、发展性、阶段性、整合性、互动性和终身性。路书红老师指出，无论从青年教师自身成长，还是从国家、学校发展的需要来看，做好青年教师的专业发展都是非常必要的。


针对如何做好青年教师专业发展这一问题，路老师从做好老师、确立专长、乐于服务三方面详细阐述了高校青年教师专业发展的策略和内容，结合典型案例和详实的数据，分析了青年教师在专业发展中面临的共同问题，并提出了解决办法。


路书红老师提出了以职业规划促进青年教师专业成长的理念和做法，并详细介绍了教师职业生涯规划重点解决的问题，对其所需经历的阶段进行了解读。路老师阐释了职业生涯规划的具体方法和步骤，强调了在职业生涯规划具体实施过程中需要注意的问题，勉励青年教师们要坚持自己的梦想，向着自己的人生目标不断前进，真正做自己人生的设计师和领航员，为学生成长和学校发展做出自己应有的贡献。


                                                         （记者  隗海燕  文/图）
 

教师节期间，校领导徐晓飞、姜波分别看望慰问了退休教职工朱法义教授、孙振绮教授和原工会主席毕永祥同志，代表学校为老同志送上节日的祝愿。


9月10日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞来到威海市立医院，看望了正在住院治疗的朱法义教授和毕永祥同志。朱法义1961年来到哈工大工作，担任班主任时所带的77922班是黑龙江省标兵班，本人也被评为黑龙江省劳动模范。1985年威海校区筹建初期，朱法义和毕永祥担任筹备组副组长，参与了威海校区的筹建工作。徐晓飞代表学校感谢老同志为校区发展做出的贡献，并向老同志介绍了学校发展现状和未来发展规划。徐晓飞嘱托老人保重身体,早日恢复健康回到美丽的校园。


9月9日下午，哈工大（威海）党委书记姜波来到孙振绮教授家中，向孙老师致以节日问候。孙振绮教授1976年进入哈工大，1998年为加强校区师资力量来到威海，是哈工大教学带头人和山东省教学名师，曾获得“哈工大优秀教学研究成果”一等奖、“宝钢教育基金”优秀教师奖。他退休后仍然坚持工作，生病前一直担任教学督导工作。姜波代表学校对老人不忘初心、教书育人的坚守表示感谢。看到孙振绮老师生病后积极锻炼，恢复状况良好，姜波很高兴，祝他早日康复，继续自己喜爱的教育事业。


人力资源处副处长、离退休办公室主任咸丰刚陪同看望慰问。（记者  张玉芹 通讯员 韩永清 文/图）





	 





	 





	 


	 


桃李不言，下自成蹊。9月9日晚7点，哈尔滨工业大学（威海）第五届“我爱我师——我心中的好老师”颁奖典礼在大学生活动中心隆重举行。校区党委副书记、副校长赵国亮老师出席颁奖典礼并讲话，汽车工程学院党委书记王彦岩、理学土木党委书记胡永河、校区团委书记刘群及各学院团委书记应邀出席。





“我爱我师—我心中的好老师”推选活动是我校一项品牌活动，也是教师节系列庆祝活动之一，由校学生会主办、各学院学生会共同协办。第五届“我爱我师”推选活动以“积淀百年师德，践行工大规格”为主题，大力倡导尊师重教风尚，引导同学了解老师中为人为学的典范，为学生和老师之间架起一座沟通之桥。





经院系推荐、候选人事迹展示宣传、全校学生投票等环节，郭景哲老师、何广华老师、张继春老师、王大方老师、戴伏生老师、李剑锋老师、刘扬老师、刘东明老师、王新顺老师、杨慧力老师等10位老师从各院系推荐的18位候选老师中脱颖而出，成为同学们心中的好老师。今年“我爱我师”推选活动更是增加微信投票环节，接受在校生、校友、学生家长及社会各界的评价，不仅让“好老师”的事迹在校园内广为传颂，在校外也引起广泛反响，校友、学生家长纷纷点赞转发宣传并留言对老师表示感谢。最终理学院王新顺老师获得哈工大（威海）第五届“我爱我师”最具人气教师奖。汽车工程学院学生会获最佳宣传奖、理学·土木学生会获最佳组织奖。





（学生为郭景哲老师颁奖）





（学生为何广华老师颁奖）





（学生为张继春老师颁奖）





（学生为王大方老师颁奖）





（学生为戴伏生老师颁奖）


“务实创新，勇挑重担，教学与行管比翼飞翔”，“孜孜不倦，为学生倾尽心力；循循善诱，点亮盏盏明灯”，“三尺讲台，是您尽情演绎的舞台；一支粉笔，挥洒下您的渴望”，颁奖词里的这些话语绝非溢美之词，而是抒发了同学们对老师那份纯真、炽热的爱戴之情。“好老师”风采视频展示与组委会颁奖词宣读后，由各学院学生会主席代表学生为当选的“我心中的好老师”颁发奖杯和证书。获奖老师发表感言，他们认为自己只是做了自己应该做的，却受到了学生的无比爱戴，能当选学生评选出来的“好老师”无比珍贵，能从学生手中接过奖杯和证书无比激动，“好老师”称号不仅仅是荣誉，更是自己以后前进的动力，将继续在教师这个光荣的岗位上奉献、拼搏,发出全部的光和热。


  



（学生为李剑锋老师颁奖） 





（学生为刘扬老师颁奖）





（学生为王新顺老师颁奖）





（学生为杨慧力老师颁奖）






（校区团委书记刘群为最佳宣传奖、最佳组织奖获奖单位颁奖）


  


 赵国亮代表学校向获奖老师表示祝贺，并向全体教师送上节日祝福。他对“我爱我师”推选活动给予高度认可，认为这是学生参与度最高的活动，全校学生参与投票、学生自主组织、学生为老师颁奖等等，真正体现了学生对老师的尊敬与喜爱，体现了教师的幸福和荣誉，“金杯银杯不如学生的口碑”。他讲到，当前哈工大进入“迎百年，创一流”的关键时期，威海校区正朝着“创建与世界一流大学相适应的高水平特色校区”目标迈进，在这一进程中需要众多关心学生成长、潜心教书育人、培养拔尖创新人才的“好老师”。他强调大学是人生的重要阶段，希望同学们能把握大学宝贵时光，“求知、增能、成才”。 





（校区党委副书记、副校长赵国亮讲话） 


颁奖典礼上，校广播台和舞蹈队分别献上了诗朗诵和舞蹈表演，表达了同学们对老师们的感谢与祝福。最后在合唱团悠扬的歌声中，哈尔滨工业大学（威海）第五届“我爱我师——我心中的好老师”颁奖典礼圆满结束。
 

9月9日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼贵宾室会见海西股权投资中心厦门软件产业投资发展有限公司董事长、校友胡棋，呈睿（厦门）知识产权事务有限公司副总经理、校友李密一行。哈工大厦门校友会会长、哈工大（威海）校友理事会副秘书长叶春生，校区校友与教育基金办公室主任张少太参加座谈。


徐晓飞介绍了哈工大威海创新创业园的组织架构及部分研究院的进展情况，并对工业技术研究院目前的主要技术成果作了介绍。他讲到，哈工大在工程学领域位居世界前列，在技术研发方面优势显著，哈工大威海创新创业园的建设将对拉动区域经济发展、推进产学研合作起到重要作用。他表示胡棋董事长在产业园建设、科技孵化方面经验丰富，希望能在创新创业园的运营，产品的市场开发等方面提供有益借鉴。


胡棋介绍了厦门软件产业园区的运行模式和发展情况。她表示哈工大威海创新创业园以哈工大雄厚的科研实力为依托，潜力巨大，前景广阔，自己做为哈工大的校友，十分愿意为园区建设献计献策、提供资源，为母校发展贡献力量。同时也希望哈工大优秀的技术成果和孵化出的公司能与厦门的产业市场对接，实现共赢。


双方还就孵化器运营、人才引进、团队建设等问题进行交流。
    

                                                   （记者 谭璇月 文/图）
不忘初心 牢记使命


为加快创建世界一流大学坚守哈工大规格、练好哈工大功夫


校长  周玉


2016年9月9日


老师们、同学们、同志们：


下午好！


今天，我们在此隆重集会，庆祝第32个教师节，表彰过去一年来在各条战线取得优异成绩的先进集体和个人，首先我代表学校向全体教职员工致以真挚的节日问候！向受到表彰的各位教职员工表示衷心的祝贺！


每一次庆祝都是一次纪念，每一次庆祝也都是一次思考。刚才一校三区5位老师就立足本职岗位、坚守哈工大规格、苦练哈工大功夫、踏踏实实创一流做了生动感人的发言。此时此刻，我想与在座的师生员工，并通过你们与一校三区全体师生员工对哈工大过去、现在和未来共同回顾、一起分享、共同展望、一同奋进。


一、哈工大事业需要哈工大精神，哈工大精神来自于一代又一代哈工大人


哈工大偏居东北一隅，既不占天时，也不占地利，经历过多次波折，却能克服重重困难，披荆斩棘，励精图治，一次次走过山重水复，迎来柳暗花明。国家的每一次教育重大改革、许多重大项目我们都从未缺席，展现出了经久不衰的发展动力，形成了哈工大精神。哈工大精神的源头就是第一代“八百壮士”。他们铭记国家重托，肩负艰巨使命，扎根东北，艰苦创业，把毕生都奉献给了共和国的工业化事业，为哈工大发展书写了壮丽篇章，为哈工大精神的形成奠定了坚实基础，成为哈工大精神、哈工大校训的缔造者、践行者。他们是哈工大人的典型代表，是哈工大的精神符号。是他们，用一生的拼搏奉献回答了：哈工大人是什么样的人？怎样才能够成为哈工大人？


哈工大人是一代又一代披荆斩棘、接续奋斗的人。从新中国成立初期被确立为全国学习苏联的两所样板学校之一，到20世纪90年代成为我国按照世界一流大学目标建设的九所大学之一，从“南迁北返”浴火重生到新世纪里逆水行舟锐意进取，哈工大人始终铭记责任、同舟共济，一路跋山涉水、上下求索，从容走出逆境，创造累累硕果。这得益于一代又一代哈工大人——新老八百壮士的呕心沥血、艰苦卓绝，得益于96年来凝结形成的以“爱国、求是、团结、奋进”为核心的哈工大精神。我想，他们就是平凡而伟大的哈工大人！


哈工大人是一代又一代埋头苦干、报效国家的人。这里我想讲两个人的故事。第一个人是航天英雄杨利伟同志。他曾经3次来到我校，并和同学们亲密接触。他盛赞哈工大为中国航天所作出的卓越贡献，并深情地对在场的学子说，“我一直盼望着要来哈工大，为什么呢？因为哈工大为航天领域培养了大量人才，从总指挥到科研人员，40%以上都来自哈工大，这就是一种航天情结。”。第二个人是嫦娥工程总指挥栾恩杰校友。中国首次月球探测工程取得圆满成功后，我校航天学院向栾恩杰校友发去贺电，栾恩杰校友当即回信感谢母校培养，并饱含深情地写道，“在探月工程指挥部、在五大系统的研制队伍中，到处都有哈工大校友的身影。”如今，在酒泉、在西昌、在人烟稀少的云贵川大三线，到处都能看到甘于寂寞、默默无闻、任劳任怨、刻苦攻关的哈工大人。我想，他们就是实干兴邦的哈工大人！


哈工大人是一代又一代攻坚克难、攀登高峰的人。如今的哈工大，汇集了35位院士、58位长江学者和44位国家杰青，可谓大师云集，科技创新团队不断涌现。一直以来，哈工大自觉响应国家重大战略需求，主动瞄准国际科技前沿，积极承接国家高、精、尖大型科技项目，科研实力始终位居全国高校前列。学校成功牵头或抓总研制发射6颗小卫星，创下了国内高校研发卫星六战六捷的纪录。“先进微小卫星平台技术研究”“空间机械臂技术”“星地激光链路试验”“快舟星箭一体化技术”“神光Ⅲ激光装置中的靶场光电及控制系统”等入选中国高校十大科技进展。“超精密特种形状测量技术与装置”“星地激光链路系统技术”先后获得国家技术发明奖一等奖。夜深人静时，我们会看到实验室里的灯光，看到青年学子围绕在导师周围通宵达旦、夜以继日地奋战在科学前沿上的景象。我想，他们就是敢为人先的哈工大人!


哈工大人是一代又一代勇担责任、境界崇高的人。近年来，我校第一代“八百壮士”的杰出代表、全国优秀共产党员、新时期高级知识分子的楷模、国防科技工业战线楷模——马祖光院士的先进事迹在全国广为传颂。在学生中，我校曾涌现出冒着生命危险、冰窟救人的“全国见义勇为优秀大学生”何晓波和刘峰，捐献稀有血2万多毫升、能够挽救20多人生命的“全国大学生自强之星标兵”张健，捐献造血干细胞的“全国三好学生标兵”杨振岭等各类先进典型群体，近年来又涌现出荣获全国“小平科技创新团队”称号的“紫丁香二号”小卫星学生科技攻关群体、荣获“挑战杯”特等奖的学生创新创业典型万龙同学、坚持不让一个少数民族学生掉队的“曲拥措姆”工作室和“新梦”工作室等等。我想，他们就是德厚流光的哈工大人!


一年来，广大教职员工坚持以立德树人为根本任务，以“双一流”建设为目标牵引，弘扬哈工大精神、坚守哈工大规格、苦练哈工大功夫，取得了一大批令人振奋的成果：1人当选中国科学院院士，8人入选长江学者奖励计划，4人入选获得国家杰出青年科学基金资助项目，15人入选“万人计划”领军人才，1人入选百千万人才工程，8人入选万人青年拔尖人才，7人获得国家优秀青年基金，8人入选科技部中青年科技创新领军人才，1人入选中宣部文化名家暨“四个一批”人才工程，8人入选科技部中青年科技创新领军人才，一批教师先后获得中国政府“友谊奖”、爱思唯尔/雷蒙德·维斯坎塔青年科学家奖、IEEE仪器与测量学会安迪·希最佳论文奖、英国皇家化学会“可持续发展水奖”、中国青年“五四”奖章、全国高校辅导员年度人物、全国高校工程应用技术教师大赛一等奖、全国基础力学青年教师讲课比赛一等奖、全国高校数学微课程教学设计竞赛一等奖、全国高校青年教师教学竞赛自然科学应用学科组一等奖等各类奖项，硕果累累、不胜枚举。


在这里，我代表学校，向坚守哈工大规格、传承哈工大功夫、心系学校发展、潜心立德树人，为学校“迎百年、创一流”穷尽心思、竭尽全力、默默奉献的各位老师致以最崇高的敬意！你们都是哈工大人的杰出代表！


二、增强忧患意识，牢记责任使命，在未来的竞争中敢为人先、追求卓越


忧劳可以兴国,逸豫可以亡身。古人尚有“生于忧患，死于安乐”的远见卓识，今天的我们更要增加忧患意识和紧迫感。近年来哈工大人付出了很多，也收获了很多。但是，我们不能只和自己的过去比，更要和其他兄弟高校和国际一流大学比。如果我们躺在历史的功劳簿上沾沾自喜，那么未来我们定会停滞不前，定会被波涛汹涌的历史大潮所淘汰。


我们的忧患来自于世界高等教育的挑战。在世界高等教育的大坐标体系内，我们占有怎样的坐标点？在国际学术的舞台上，我们又能拥有“几”席之地？尽管我们在USNews大学工科排名中位居前列，但我们在国际上的学术影响还远远不够，我们的办学实力还有待进一步提升，跻身世界一流大学，我们还有很长的路要走，可谓任重而道远。


我们的忧患来自于国家的要求和兄弟院校的竞争。“双一流”建设目标近在眼前，百年强校建设迫在眉睫，兄弟院校纷纷乘风破浪高歌猛进。未来留给我们的时间屈指可数，我们没有时间犹豫、彷徨。逆水行舟、不进则退，百舸争流、奋楫者先，千帆竞发、勇进者胜。我们必须以居安思危的危机感和只争朝夕的紧迫感，在这场激烈的角逐中逆流而上、激流勇进。今天的竞争不是大鱼吃小鱼、弱肉强食，而是快鱼吃慢鱼、淘汰慵懒倦怠。


我们的忧患也来自于我们自身。我们在天时地利上都不占优势，无论与我们自己过去的辉煌相比，还是与当今兄弟院校、国际一流大学相比，我们都存在着很大的差距。我们必须清楚地看到自身的不足和短板，“安而不忘危，存而不忘亡”，才能激发我们的奋进精神，激励我们奋发图强、励精图治，不断爬坡过坎、滚石上山。


“恢弘志士之气，不宜妄自菲薄”。谈忧患不是要打消我们的自信心，而是为了让我们在成绩面前保持警醒，时刻保持清醒的头脑，时刻保持战斗的激情，时刻保持奋发的状态。知耻而后勇，知不足而奋进。在机遇与挑战并存的今天，我们既不能盲目乐观，也不能妄自菲薄，而是要树立哈工大自信、增强哈工大定力，“因为坚决的信心，能使平凡的人们做出惊人的事业。”如果我们每一位哈工大人都有争创世界一流大学、一流学科的意识和紧迫感，都能在国家统筹推动一流大学、一流学科建设和学校“迎百年、创一流”的大背景中谋划发展，都能时刻保持百米冲刺的拼劲，都能坚持“千磨万击还坚劲”的决心和毅力，拥有开放的胸怀、开阔的眼界，我们就一定能够站得更高、看得更远、走得更快、发展得更好。


三、要加强哈工大文化建设，提升历史传统自信、优势特色自信和文化精神自信


经过一代代哈工大人的不懈努力、不断感悟、不断总结、不断凝练与升华，哈工大近百年的历史已经形成了优良的办学传统、鲜明的办学特色和学科优势，形成了特有的哈工大精神，支撑着哈工大人在艰苦条件下、在经济欠发达地区创造出了一个又一个佳绩。这些历史传统和文化特色，是学校始终坚守、大力弘扬、不断发展、勇于创新的价值追求和办学理念，是哈工大人做人、做事、做学问的共同标准和行为规范，也是我们学校发展进步、走向世界一流的不竭动力，是内生的、无形的，更是强大的。因此我们要加强哈工大文化建设，进一步挖掘凝练哈工大的精神和文化，增强历史传统自信、优势特色自信和文化精神自信，真正提高哈工大的软实力，切实提高哈工大人奋力拼搏、图强求新、创造辉煌的定力。


一要提升历史传统自信。哈工大的优良传统体现在我们的办学历史、办学规格里。96年的办学历程，哈工大为国家培养了一批批优秀人才，他们在中华民族的复兴伟业中写下了精彩的篇章；哈工大人用自己的智慧和勤奋，在我国的高科技领域不断创造出一项又一项奇迹；哈工大积淀了丰厚的历史文化，更孕育了催人奋进的“哈工大精神”。这是哈工大不断发展前行的内在动力和精神支撑。因此我们要树立哈工大自信，就要坚定历史传统的自信，相信哈工大的优良传统经过一代代哈工大人薪火相传，一定能够发扬光大，始终推动哈工大向着更好的未来发展。


二要提升优势特色自信。96年来，哈工大形成了独树一帜的办学优势与特色，这种优势和特色让哈工大成为一所有性格、有特点、有梦想、有实力的学校。从上世纪50年代围绕国家战略、服务区域和行业发展需求，实现由民转军，到80年代开始立足航天、服务国防、面向国民经济主战场，再到新世纪里面向国际科技前沿、面向国家重大需求，哈工大每一步的发展都在凝练办学特色，强化办学优势，实现了快速发展。今天，航天强国、海洋强国、网络强国、制造强国、中国制造2025、互联网+、两化深度融合、军民融合深度发展、东北老工业基地振兴等创新驱动发展战略与我校学科特色和优势高度契合，对一校三区优势的发挥、特色的进一步凸显都是非常好的契机。我们要树立哈工大自信，就要提升优势特色的自信，抓住契机，主动作为，在为国家战略与区域发展作贡献中求发展、提水平。


三要提升文化精神自信。大学精神是大学的历史积淀和文化升华，是大学的灵魂。一所大学的传统、特色、精神和文化不是一天形成的，也不是一时能抹掉的。大学精神和文化是立校之本、强校之基、兴校之魂，一旦淡化，一旦失去优势，很难在一朝一夕之间得到恢复。我们要树立哈工大自信，就要大力弘扬哈工大传统、传承哈工大精神、坚守哈工大规格、讲好哈工大故事：要讲好李昌的故事、“八百壮士”的故事、马祖光的故事、小卫星团队的故事、激光通信的故事、王克的故事等等，通过讲好哈工大故事，提升文化精神自信，让哈工大精神内化于心、外化于行。


我还想再强调的是，我们谈忧患意识的时候，不可妄自菲薄；谈自信的时候，不可妄自尊大。


四、坚守哈工大规格，共同锤炼哈工大人特有的真功夫、硬功夫、实功夫、到家的功夫——即哈工大功夫


“规格严格，功夫到家”的校训体现了过程管理与目标管理相结合的思想。“规格严格”有两层意思：首先要有“规格”，其次要“严格”遵守。“功夫到家”也有两层意思：一是要肯下“功夫”，二是功夫要下到点子上、下到程度。“规格严格”与“功夫到家”，二者是辩证的统一。只有“规格严格”，“功夫到家”才有明确的目标与要求；只有“功夫到家”，“规格严格”的实现才有可靠的保证。比如在人才培养方面，具体而言，一方面要有严格的规格，从严治学、从严治教，保证人才培养的高水平；另一方面要尽心尽力、下功夫培养学生，力求高成才率，而不是高淘汰率，从而确保毕业生质量。


去年，我们提出了“哈工大规格”这样一个命题，大力倡导严规格、高规格。我们今年要提出“哈工大功夫”这样一个命题。就是大力倡导苦练真功夫、硬功夫、实功夫，到家的功夫。“哈工大功夫”是哈工大人的本领和能力，它既有追求卓越、锐意创新的功夫，又有坚忍不拔、持之以恒的功夫。功夫到家就是要追求卓越、做到最好。“道虽迩不行不至，事虽小不为不成。”要实现世界一流大学的建设目标，我们不仅要强化“哈工大规格”意识，更要在学习、科研、服务管理的每个细节中扎扎实实练好“哈工大功夫”——基础理论扎实、工程实践能力强的功夫，求真务实、创新创业的功夫，攻坚克难、勇攀高峰的功夫，精益求精、追求卓越的功夫。


“哈工大功夫”体现了哈工大精神传统的内涵。在哈工大，老师有老师的功夫，学生有学生的功夫。功夫是无止境的，教师要坚守哈工大的规格，带头苦练功夫、不断提升自己的功夫，传承好哈工大的功夫；学生也要坚守哈工大的规格，苦练哈工大的功夫，练好哈工大功夫。下一步，我们要在“哈工大规格”的基础上，开展对“哈工大功夫”的讨论，使哈工大的规格和功夫从目标要求、过程要求、结果要求上能够对应起来，引领广大师生共同锤炼哈工大人特有的真功夫、硬功夫、实功夫、到家的功夫。


五、攻坚克难，砥砺前行，加速推进中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校建设


凡事预则立，不预则废。面向“十三五”和建校百年，我们要牢固树立并切实贯彻立德树人是根本、人才培养是核心的理念，以国务院《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》为遵循，深入贯彻落实学校第十二次党代会精神，按照“八重八强”战略部署，继续秉承厚植优势、强化特色、开拓创新、追求卓越的理念，进一步加强和改进党建与思想政治工作，全面推进世界一流大学建设各项任务，完善拔尖创新人才培养体系与体制机制，加快推进人事制度改革，创新学科组织模式、科研组织模式和产学研用深度融合模式，推动国际化向纵深发展，深化校训文化传承创新，进一步改善师生的工作、学习、生活条件，实现一校三区协同发展，勇于担当、攻坚克难，加快向世界一流大学迈进的步伐。


一要突出“创新”发展理念，明晰特色办学思路。一流大学有很多基本的共同特征，核心都是重视特色发展、重视突出优势。办大学就是办特色、创优势、求卓越、出精品，没有特色就没有优势，就无从谈水平，就出不来精品。因此，可以说办学特色是奠定一流大学水平的基石。一所学校的办学特色是在漫长的办学历史积淀中形成的，是学校历代师生集体智慧和实践成果的结晶，决定着学校办学的品位、层次和规格，更决定着人才培养的质量和科研成果的水平。哈工大在世界工程学排名中居于前列的事实充分说明，特色鲜明、优势突出是我们创建世界一流大学的必由之路。学科发展规划是顶层设计的龙头，学科培育和成长需要一个较长的周期，要精心谋划学科发展战略。我们不追求综合性，不求大而全，而是要坚持以理工为主，理工管文相结合；坚持规模适度、结构合理、特色鲜明、优势突出、质量优异的总思路与总方针，秉承突出特色、厚植优势、开拓创新、追求卓越的理念；坚持有所为有所不为，进一步发挥工科优势，保持工程与航天国防特色，大力加强理科建设，加速发展特色经管人文学科，注重发展新兴交叉学科。要在一个学科处于鼎盛时期时就开始着手超前谋划下一个新的学科方向和学科增长点，谋划好未来发展思路、找准未来发展方向，对哪些方向“有所为”、哪些方向“有所不为”、哪些方向要集中力量“重点为”做到心中有数，学校学院将按照学科规划合理配置师资队伍和办学资源。


二要强化人才强校的理念，把师资队伍建设与人事制度改革放在教育综合改革的核心地位。师资队伍建设是关系我校建设世界一流大学成败的关键所在，我们要把人事制度改革作为引领学校综合改革的突破口和着力点，积极稳妥地持续推进人事制度改革。以咬定青山不放松的劲头、干不完不罢休的精神，以优劳优酬和多劳多得、激励和压力并存为原则，克服照顾人情、做老好人、平均主义的不良倾向，敢于担当、注重效率、强调投入产出比，认真总结、修改、完善改革方案，头衔与业绩并重、符合首批长聘条件的马上实施。各学院要抓紧细化后续方案，成熟一个、实施一个，早实施、早受益，充分把师生员工的积极性调动起来。要统筹运用好稳、引、培策略，重点强调师资队伍的质量和水平，注重按学科规划方向有针对性地引进人才，加快引进活跃在国际科技前沿、能够带方向带团队的高端人才，发挥好名师大家的示范引领作用和师资博士后的“蓄水池”功能。各学院、各学科要主动出击打着灯笼找人才、寻人才、求人才，而不是等人自动上门、按部就班招人才。


三要始终不渝坚持立德树人、育人为本的核心理念，把人才培养置于核心地位。人才培养是学校的第一要务，回归育人本位、突出办学特色、承担国家创新发展战略任务是当前高等学校的时代使命。我们要始终突出人才培养的中心地位，进一步强化人才培养是根本任务和中心工作的理念，着力培养具有历史使命感和社会责任心、富有创新精神和实践能力的各类优秀人才。这虽是老生常谈，但应该年年讲、月月讲、天天讲、常常讲。在大学的4项功能中，科学研究、社会服务、文化传承创新都是紧紧围绕人才培养这一根本任务展开的，而非并列关系，更不是游离在人才培养之外的独立系统。我们要始终强化人才培养根本意识，坚持“厚基础、强实践、严过程、求创新”的教育教学传统和人才培养特色。不忘本来才能开创未来，重视继承才能善于创新。我们要把弘扬传统和改革创新相结合，将美国创新教育的个性尊重、潜能释放和苏联教育的严谨、规范相结合，加大个性化培养和柔性化管理力度，进一步厚植我校的教育教学传统、突出我校的人才培养特色，有序推进培养方案修订、核心课程建设和基层教学组织建设，加快打通本、硕、博一体化课程体系，集美俄教育之大成，走出一条通识教育、专业教育、创新教育、个性化教育相结合的哈工大育人之路。


四要深化合作、精准对接、注重质量，加强国际化建设。国际化是世界一流大学建设的必由之路，是拔尖创新人才培养的时代要求，是提高教师学术水平的重要途径。要扩大开放，突出教师国际化意识和能力提升这个关键点，加强国际交流合作的针对性和实效性设计，各取己需、拓宽视野，选准伙伴、精准对接，取长补短、密切互动，强化对俄对乌合作优势，提升与欧美等地区一流大学合作质量，引进、用好更多全球优质教育资源，建设更多高端国际合作平台，开展更多高水平人才联合培养和科学联合攻关，吸引更多外籍优秀教师和高水平留学生，不断深化与世界一流大学和学术机构的实质性合作，提高学校的国际竞争力和影响力。


五要用好增量，盘活存量，进一步优化资源配置。我们学校公用房等资源分配使用的规则已经相对完善了，也取得了共识，现在关键是进一步盘活存量，加大力度清理校区内非教学科研不合理占用的资源，按照制定好的规则按学科发展规划科学合理分配好存量和增量资源，合理科学地用好盘活的存量和新增的增量，让这些资源尽快回归教学科研主业。同时，要善于争取和用好国家和社会资源，为学校可持续发展奠定良好的基础。


六要一校三区协调发展，互通互联、互融互补，相互依托、相互支撑。我们要坚持一校三区统一规格、统一标准、统一要求，从而形成统一质量、统一品牌，让一校三区的师生员工共同认知哈工大的发展建设目标，感悟和传承哈工大精神文化。每个校区都有自己的学科建设重点和学科发展特色，都要彰显各自的区域特色。同时，一校三区要强化共建共享、共同受益，确保哈工大规格、哈工大精神、哈工大功夫传承到位，实现一校三区“1+2＞3”的互利共赢、一体化发展的局面。


老师们、同学们、同志们，“开弓没有回头箭”。我校世界一流大学的建设目标已经提出多年，未来四年的建设任务更加艰巨。但是，我们相信“没有比人更高的山，没有比脚更长的路”。我们都是“哈工大规格”“哈工大功夫”的传人，只要我们始终不渝地继承哈工大传统、弘扬哈工大精神、传承哈工大文化、践行哈工大校训、坚守哈工大规格，不断改革创新、追求卓越，攻坚克难、砥砺前行，久久为功、滴水穿石，扎扎实实练好自己的“哈工大功夫”，就一定能跑好世界一流大学建设的接力赛，履行好我们这一代哈工大人的历史责任，就一定能实现中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校目标。


谢谢大家！


 


 




 

9月12日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼一号会议室与来校区工作的地震与防灾工程专家、中国工程院院士谢礼立教授座谈，就威海校区未来发展规划深入交流。哈工大原副校长、威海校区首任校长强文义参加了座谈会。






徐晓飞向谢礼立院士介绍了威海校区目前发展的整体现状和未来发展规划，重点介绍了校区近年来在人才培养、招生就业、特色学科建设、科研工作、国际化办学等方面取得的成果。他结合校区“一二三三”的办学特色、哈工大威海创新创业园的筹建进展以及哈工大海洋科学与工程国际学院的建设情况，谈了威海校区的发展新目标与定位以及深化教育综合改革的整体思路。


谢礼立院士听完介绍后，对校区未来的发展规划给予了充分肯定和高度评价，他表示校区的规划蓝图包括了教学、科研、学科建设、国际化办学等方方面面，非常鼓舞人心。谢院士指出，校区的规划与国家教育强国的战略需求、“十三五”建设规划等涉及的热点问题高度契合，也紧密贴合了哈工大建设“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校目标，他希望校区能进一步深刻认识人才对国家和学校发展的意义，多出符合国家发展需求的科研成果，储备面向未来的发展潜力，借鉴和吸收国外大学的评价体系，营造良好的学术成长环境，早日建成与世界一流大学相适应的高水平特色校区。


                                                                   （记者 隗海燕 文/图）

　　9月1日，深圳市科技创新大会暨深圳市科协第六次代表大会在五洲宾馆隆重召开。广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞，深圳市市长许勤等出席大会并为2014年度和2015年度深圳科学技术奖获奖者颁奖。大会颁发给善于思考、勇于创新，在信息安全防护和公共安全审计领域有着突出贡献的任子行总裁、威海校区99级校友沈智杰2015年度深圳市青年科技奖。


 


 


深圳市青年科技奖证书


 


　　深圳市科学技术奖是深圳最具影响力的科技创新大奖，每年评审一次，设立市长奖等7个奖项，每年授奖项目总数不超过120项。奖励对调动科技工作者的积极性和创造性，鼓励科技创新，推动科技进步起到积极作用。 　　



沈智杰近照


 


　　作为任子行最年轻的高管，沈智杰自2008年加入任子行以来，始终专注互联网、移动互联网信息安全技术领域，全面负责公司研发体系管理工作，先后主持开发信盾计算机终端监控系统、手机音视频监测系统、互联网多媒体内容监管、多媒体网络舆情分析平台等多项国家、省、市级重点信息安全项目。


　　自出任任子行总裁后，沈智杰持续推动基于大数据、云计算技术实现的网络云安全服务和信息安全应用审计，积极部署任子行审计云，布局云时代网络安全防护保障体系。展望网络安全行业未来发展趋势，沈智杰生表示，作为国内信息安全领域的“网络应用审计专家”，任子行积极推动基于云端、大数据及互联网的多元化商业模式创新发展，积极实施面向移动互联网时代的网络安全业务前瞻性布局与发展战略规划，将与广大业界同仁共同构建网络安全产业生态圈，提供网络安全的软实力，捍卫国家网络安全战略。
 

9月13日下午，校区在主楼1号会议室召开应征入伍大学生座谈会，党委副书记、副校长赵国亮与即将赴军营的5名大学生亲切座谈，为大家鼓劲壮行。汽车工程学院、信息与电气工程学院、材料科学与工程学院、理学院以及学生工作处的相关负责人参加了座谈会。






根据《中华人民共和国兵役法》规定，教育部和各高校出台相关政策，鼓励符合条件的在校大学生报名入伍，投身军营。校区近年来加大了对征兵工作的宣传和国防教育力度，陆续有在校大学生和应届毕业生投笔从戎，圆梦军营。今年应征入伍的6名同学分别是：来自汽车学院的杨康特、赫泽，信电学院的罗棋，材料学院的陈泓铭以及来自理学院的秦展望、王俊杰。除陈泓铭是应届毕业生外，其他5名同学都是在校大学生，其中王俊杰已于昨天出发去部队。


发言中，5名同学都表达了对军营的向往和期待，也分别谈了自己未来的发展规划。来自重庆的秦展望出身军人世家，从小就对军营有着特殊的感情，这次应征入伍圆了他的军营梦。“在部队里好好磨练自己，争取有更多的收获。”秦展望的发言道出了所有同学的心声。


与会的各院系领导向同学们送上了祝福和希望，希望同学们好好珍惜部队的时光，在军营这个大熔炉里好好锻炼自己，不要辜负老师和家长们的期望。


赵国亮在讲话中对同学们选择参军报国给予了高度评价，他希望大家做好心理准备、调整好心态，勇敢接受军营生活的挑战，把自己磨练成一名真正的军人。同时，他也希望同学们做好规划，把哈工大“规格严格，功夫到家”的校训与哈工大人的使命感带到军营中去，努力发挥自己的专长，相互激励，共同进步。


                                                  （记者 隗海燕  文/图）



 

2016年度山东省创业示范平台名单近日公布，我校区大学生创新创业基地入选省级大学生创业示范平台，全省共有10家大学生创业孵化基地和创业园区入选。


据悉，本次省级创业示范平台评选由省人力资源社会保障厅、省财政厅委托第三方对各地申报的创业示范平台进行评审，本着好中选优原则，经过材料初审、集中答辩、现场实地评审、公示等程序，认定10家创业孵化基地为山东省创业孵化示范基地，认定11家创业园为山东省创业示范园区，认定10家大学生创业孵化基地和创业园区为山东省大学生创业示范平台。获认定的省级示范平台将获得奖补资金，享受优惠扶持政策。


我校区大学生创新创业基地建于2012年，目前基地面积共有6700平方米，其中N楼主基地5000平方米，主楼基地1000平方米，大学生活动中心创业咖啡馆近300平方米，成果展示区400平方米，在物理空间上划分为培育孵化、众创空间、教育实训和服务展示四大功能区，实现创新创业紧密融合，实训孵化相互渗透。评审过程中，专家组对我校区创业基地的建设高度认可，表示基地硬件配套及软件支持都很出色，学生的创新创业热情很高，学校的支持和服务也非常到位，令人印象深刻。 


（记者 谭璇月）
 

21世纪初叶，继载人航天工程的一举成功，中国航天事业迈向又一个里程碑——探月计划。9月13日上午，中国科学院院士、嫦娥一号卫星系统总指挥兼总设计师叶培建教授在主楼广场为我校区2016级全体新生作了主题为“中国的探月工程”的专题报告，生动地讲述了一段中国航天人的登月故事。校区党委副书记、副校长赵国亮主持报告会，信息与电气工程学院负责人和部分教师参加报告会。


叶培建院士从“人类为什么要登月”讲起，生动地讲述了嫦娥系列卫星研制和发射过程中遇到的技术难题和攻关过程。他讲到，在硬件条件远远落后于发达国家的情况下，嫦娥一号攻克了天线长度、热度、能源等一系列难以解决的问题，最终成功落月。他还用废纸盒和雨伞做成的临时道具，形象地模拟了嫦娥系列卫星发射过程中面临的一系列技术问题和工程问题，并深入浅出、通俗易懂地讲解了问题的解决方法。


他讲到，中国航天事业能取得成功，离不开党和国家高度支持，离不开全国人民的关心关注，也离不开代代传承的航天精神。从老一辈航天人“热爱祖国、无私奉献、自力更生、奋发图强、大力协同、勇于登攀”的“两弹一星”精神，到“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的载人航天精神，再到“热爱祖国、刻苦向上、甘于从小事做起、重视团队协作”的嫦娥队伍精神，中国航天人以能为树国威、壮军威的事业做出贡献而自豪。


他表示在航天事业中，哈工大人做出了十分重要的贡献，哈工大人非常有能力，非常有创造力。他希望在座的新生们能树立远大志向，并鼓励大家加入到航天事业的队伍中来，为航天事业走向更远做出新的贡献。


在新生们“再多讲一会儿”的恳求下，整场报告持续了两个多小时，现场气氛热烈、掌声不断。报告结束后，在赵国亮的提议下，全体新生起立，向中国的航天事业致敬、向中国的航天人致敬、向做出精彩报告的叶培建院士致敬。
    

    

    
    
     


（记者 谭璇月 隗海燕 文/图）





叶培建院士简介：


叶培建，中国空间技术研究院研究员，中国科学院院士，取得瑞士科学博士学位。曾任我国第一代传输型侦察卫星系列总设计师兼总指挥，为我国第一代长寿命传输型对地观测卫星的研制做出了系统的、创造性的成就和贡献，并任太阳同步轨道平台首席专家；任嫦娥一号卫星总设计师兼总指挥，为首次绕月探测工程的成功研制做出了重大贡献；现任嫦娥系列各型号总指挥、总设计师顾问、嫦娥三号首席科学家、总装国防973和探索项目顾问专家组成员，清华等高校兼职教授。曾荣获国家科技进步奖特等奖、一等奖等多项奖励和全国“五·一”劳动奖章；2014年作为团队带头人获得国家科技进步创新团队奖。  







 9月14日下午，校区人事制度改革工作布置会在主楼2号会议室召开，对2016年秋季学期人事制度相关工作进行安排和部署。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，哈工大（威海）党委书记姜波出席会议并讲话。会议由副校长曲世友主持。各院（系）院长（主任）、书记，教务处、研究生处、科技发展处、人力资源处等部门负责人参加了会议。  


徐晓飞介绍了校本部人事制度改革的有关政策和做法，对校区师资队伍建设规划、教师岗位设置、绩效考核和岗贴发放、长聘准聘制度、人事制度改革的津贴增量等工作做了部署。他指出，上学期末校区出台的《教师岗位分类设置指导意见（试行）》和《教师考核及岗位津贴发放指导意见（试行）》是校区为实现建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区发展目标、通过人事制度改革充分调动广大教师的积极性、主动性和创造性而制定的重要文件，将对今后一段时间的发展起到深远的影响。他要求各院系要科学合理制定本单位的“十三五”学科与师资规划，做好 “引”、“培”、“稳”，积极引进高层次人才，培养后备队伍，稳定现有队伍；要吃透学校人事制度改革的政策，按照按需设岗、按岗评聘的原则，做好岗位设置、上岗条件和岗位职责，结合实际，合理细化与修改，制定好各自的实施细则，逐步实现职称与岗级分离，按业绩考核，动态升降；要抓好设岗、上岗、评岗、激励等各个环节，做到心中有数，评价准确，引领务实风气，实现奖优奖勤、罚劣罚懒。他还对教师岗位长聘、准聘制度实施办法，教辅系列和职员系列核岗定编和岗位绩效考核，院长书记等领导人员的岗位考核和津贴发放等工作做了安排。他指出，学校将拿出专门资金支持人事制度改革，主要用于突出业绩津贴和教学科研优秀专项津贴的发放。教师教学优秀专项津贴从今年起开始发放，所制定的教师岗位设置和考核办法将从2017年新的聘期开始实施。


姜波指出，人事制度改革是深化教育综合改革的核心，是校区实现建设与“中国特色、世界一流、哈工大特色相适应的高水平特色校区”发展目标的关键。各单位要充分重视人事制度改革，向改革要红利，通过改革促发展。各单位在制定自己的实施细则时必须执行学校规定的最低教学课时要求，不能降低标准，要真正起到奖勤罚懒的作用。各学院要用好激励杠杆，同时也要组织专家、教授会充分讨论，广泛征求教师意见，确保每名教师的知情权，既推进发展，又确保稳定。


会上，人力资源处处长张廷斌对教师岗位设置和绩效考核指导意见以及师资队伍“十三五”规划做了解读，对上述三项工作的实施办法和时间进度作出安排。信息与电气工程学院院长周志权介绍了人事制度改革相关工作在本学院的模拟实施情况。教务处处长丁效华就教师教学优秀专项津贴发放办法做了说明。与会人员围绕各级岗位设置数量、上岗条件、工作量测量等问题进行了讨论。（记者 张玉芹 文/图）


 





	 





	 

 

志存高远  勇于担当


坚守哈工大规格  练好哈工大功夫


 □  周玉


九月的哈尔滨，秋高气爽；美丽的哈工大，满园飘香。在这个收获的时节，我欣喜地看到，又一批朝气蓬勃、憧憬着美好未来、面带着灿烂笑容、肩负着光荣梦想的莘莘学子，来到了北国冰城夏都哈尔滨，来到了厚重辉煌的哈工大。


哈工大建校96年来，30余万学子从这里走向世界、走向祖国各条战线。他们中既有党和国家领导人，也有共和国的将军，既有科技领域的骨干，也有著名的企业家。他们在各行各业为祖国的繁荣富强和人类的文明进步贡献着自己的聪明才智。


你们是哈工大的未来！是祖国的希望！步入哈工大的那一天起，你们就有了的一个共同的名字——哈工大人。


说起“哈工大人”，就应该先知道什么是哈工大人？怎样成为哈工大人？ 


哈工大人是一代又一代披荆斩棘、接续奋斗的人。新中国成立初期，哈工大被确立为全国学习苏联的两所样板学校之一，按照当时苏联高等教育的先进经验办学，那时在哈工大学习被称为是不出国门的“留学”。上世纪90年代，哈工大更是步入发展快车道，成为我国首批按照世界一流大学目标建设的九所大学之一，成为中国的“常青藤大学”——C9联盟的成员。众所周知，哈工大地处东北边陲，地理位置不占优势，又屡经波折，何以能克服艰难，每次都进入国家重点建设大学行列？这得益于一代又一代哈工大人——新老八百壮士呕心沥血、艰苦卓绝的接续奋斗，得益于96年来凝结形成的以“爱国”“求是”“团结”“奋进”为核心的哈工大精神的持续激励。我想，他们就是平凡而伟大的哈工大人！


哈工大人是一代又一代埋头苦干、报效国家的人。这里，我想讲两个人的故事。第一个人是航天英雄杨利伟同志。中国太空飞行第一人杨利伟同志曾经三次来到哈工大，与同学们亲密接触，为同学们作报告。2006年5月22日，在受聘哈工大兼职教授仪式结束后，杨利伟同志非常激动，深情地向在场的同学说：“我一直盼望着要来哈工大，为什么呢？因为哈工大为航天领域培养了大量人才，从总指挥到科研人员，40%以上都来自哈工大，这就是一种航天情结。”第二个人是嫦娥工程总指挥栾恩杰校友。2007年11月26日，“嫦娥一号”卫星传回并制作完成的第一幅月面图像，标志着中国首次月球探测工程取得了圆满成功。随后，航天学院向栾恩杰校友发去了贺电，栾恩杰校友当即回信感谢母校培养，并饱含深情地写道：“在探月工程指挥部、在五大系统的研制队伍中，到处都有哈工大校友的身影。”如今，在酒泉、在西昌、在人烟稀少的云贵川大三线，到处都能看到甘于寂寞、默默无闻、任劳任怨、刻苦攻关的哈工大人。我想，他们就是实干兴邦的哈工大人！


哈工大人是一代又一代攻坚克难、攀登高峰的人。如今的哈工大，汇集了35位院士、58位长江学者和44位杰出青年，可谓大师云集，科技创新团队不断涌现。一直以来，哈工大坚持面向国家重大需求、面向国际科技前沿，主动承接国家高、精、尖大型科技项目，科研实力始终位居全国高校前列。学校成功研制发射6颗小卫星，创下了国内高校研发卫星六战六捷的纪录。先进微小卫星平台技术研究、空间机械臂技术、星地激光链路试验、快舟星箭一体化技术、神光III激光装置中的靶场光电及控制系统等入选中国高校十大科技进展。“超精密特种形状测量技术与装置”“星地激光链路系统技术”先后获得国家技术发明奖一等奖。每当夜深人静时，实验室里灯火通明，青年学子们围绕在导师周围，通宵达旦、夜以继日地奋战在科学前沿。我想，他们就是敢为天下先的哈工大人！


哈工大人是一代又一代勇担责任、境界崇高的人。近年来，我校第一代“八百壮士”的杰出代表、全国优秀共产党员、新时期高级知识分子的楷模、国防科技工业战线楷模——马祖光院士的先进事迹在全国广为传颂。在学生中，我校曾涌现出冒着生命危险、冰窟救人的“全国见义勇为优秀大学生”何晓波和刘峰，捐献稀有血2万多毫升、能够挽救20多人生命的“全国大学生自强之星标兵”张健，捐献造血干细胞的“全国三好学生标兵”杨振岭等各类先进典型群体，近年来又涌现出荣获全国“小平科技创新团队”称号的“紫丁香二号”小卫星学生科技攻关群体、荣获“挑战杯”特等奖的学生创新创业典型万龙同学、坚持不让一个少数民族学生掉队的“曲拥措姆”工作室和“新梦”工作室等等。我想，他们就是厚德流光的哈工大人！


了解什么是真正的哈工大人是成为哈工大人是第一步。有一名优秀大学生说过，“我刚入学的时候，‘规格严格，功夫到家’是哈工大的校训，当我毕业的时候，它已经成为了我的人生格言。”成为一名真正的哈工大人，需要一个长期的过程，需要下一番苦功夫、笨功夫、真功夫、实功夫！那么怎样成为哈工大人？


答案只有五个字——“哈工大规格”。“哈工大规格”是学校近百年来形成的历史传统和文化特色，是学校始终坚守、大力弘扬、不断发展、勇于创新、与时俱进的办学理念和价值追求，是哈工大人做人、做事、做学问的共同标准和行为规范。


哈工大规格体现在哈工大时时处处、方方面面，其内涵非常丰富，也非常具体，需要同学们在哈工大的学习中慢慢用心体会、用情感受、用行动去丈量。要时不时对照哈工大规格反思检查自己，看看走的方向对不对、劲儿使得足不足、本领练得够不够、水平积累得行不行，等到有一天真正明白了如何成为哈工大人的时候，“哈工大规格”已经内化于你的心、熔铸到你的情、刻入了你的灵魂，成为伴你成长一生的精神脊梁。等到那一天，同学们会讲，“为什么我的眼里常含泪水，因为我对这片土地爱得深沉。”


同学们，哈工大是一座科学的圣殿！哈工大是成长成才的沃土！一代代哈工大人在这里汲取营养，茁壮成长，不负青春年华，不负国家厚望。今天，作为大学的入门课，我想跟同学们提几点希望，期待同学早日成为一名真正打上“规格严格，功夫到家”烙印的哈工大人：


一、要勇于担当，志存高远，胸怀宽广。青年学子是祖国的未来，民族的希望！哈工大人的核心特质，就是使命、责任与担当。责任既是抽象的，也是具体的。一个人的责任感越强，他对社会的贡献就越大；一个国家有责任感的人越多，这个国家就会越有前途！具体到我们自己身上：热爱祖国是我们的责任，报效祖国更是我们的责任！了解国情是我们的责任，服务社会更是我们的责任！追求真理是我们的责任，捍卫真理更是我们的责任！热爱专业是我们的责任，献身科学更是我们的责任！


二、要学会学习。21世纪，新知识层出不穷，知识更新的速度越来越快，周期越来越短。学习能力已经成为当今高素质人才的一项基本能力。未来学家托夫勒指出：未来的文盲不是不识字的人，而是没有学会学习的人。学会学习已被喻为“通向知识经济时代的个人护照”。学习是学生的天职。但今天学习的内涵，已不同于以往学习内涵。世界发展，时不我待。时代要求我们必须学会学习。作为新时代的学子，一定要树立远大理想，科学规划未来，勤于学习，勇于创新，引领时代发展的潮流。当务之急，一定要尽快适应大学学习生活，养成良好的学习习惯，不断提升学业水平，为大学学业奠基，为人生发展铺路！


三、要学习哈工大的历史，铭记哈工大传统，弘扬哈工大精神，坚守“哈工大规格”，练好“哈工大功夫”。哈工大办学近百年来，形成了优良的办学传统和鲜明的办学特色，也造就了哈工大“规格严格，功夫到家”的校训。哈工大的规格就是严规格、高规格；哈工大的功夫就是真功夫、实功夫、硬功夫、到家的功夫。既有基础理论扎实的功夫，又有工程实践能力强的功夫；既有锐意进取、开拓创新的功夫，又有追求卓越、自强不息的功夫。步入哈工大之后，一定要认真践行哈工大规格，认真体会哈工大规格的内容和丰富内涵，坚守规格，练好功夫，为未来、为国家和人类做出贡献。


四、要热爱生活。大学是人生中最美好的阶段之一，很多人都把大学生活留在美好的记忆里，一生津津乐道，终生回味无穷。杰出校友李长春同志在《母校九十华诞感怀》一文中，饱含深情地回顾了在哈工大求学时的美好时光，他写道：“虽然离开学校已经40多年，但每每回想起在母校的学习生活，一切都恍若昨日，历历在目，倍感亲切。母校宏伟的主楼、宁静的校园、参天的古树、茵茵的绿地，常在梦中萦绕。紧张的学习生活、愉快的文体活动、繁忙的劳动实习、融洽的师生情谊，不时在脑海中浮现。”作为大学生，一定要管理好自己的时间，珍视师生情谊，珍惜同学友谊，养成良好的生活习惯和运动习惯，快乐生活，健康成长！


九秩风雨，岁月如歌。如今的哈工大，正站在一个新的历史起点上，与时代脉搏共振，与祖国发展同行，向着创建世界一流大学的目标奋进。你们毕业前夕，将迎来哈工大建校百年庆典，迎来哈工大人的共同节日，届时全校师生将一起见证哈工大“迎百年，创一流”的辉煌时刻。希望大家牢记什么才是真正的哈工大人，用好“哈工大规格”这个锦囊，怀揣梦想，奋发向上……


（本文摘自周玉校长在2016级本科生开学典礼上的讲话）
 

9月16日上午，2016级本科生军训结业典礼在田径运动场隆重举行。2600余名学子排成整齐的方队，接受校领导徐晓飞、钟诗胜、赵国亮、张文丛及承训部队首长的检阅。各院系和相关部处负责人参加结业典礼。典礼由党委副书记、副校长赵国亮主持。 


“敬礼！”伴随着《中国人民解放军军歌》雄壮的旋律，一个个方队在军训团旗帜的带领下昂首阔步走过主席台。铿锵的脚步、炯炯的眼神、嘹亮的口号，展示了新一代大学生积极向上、奋发进取、敢为人先的良好精神风貌。分列式结束后的军体拳表演，威武有力，虎虎生威，赢得了全场的阵阵喝彩。 


军训团副参谋长、承训部队首长陈明龙宣读《关于准予2016级本科学生军训结业的决定》，军训团团长、副校长钟诗胜宣读表彰决定。获得分列式优胜方队、内务卫生先进连队、精神文明先进连队代表和优秀教官以及优秀学员代表分别上台领奖。副校长张文丛代表学校向承训部队赠送锦旗，感谢承训部队官兵对此次军训的辛勤付出。 


汽车工程学院孟逸东代表学员发言，他回忆了12天的军训生活的点点滴滴，感谢教官的耐心指导、严格要求和关心爱护。他表示将把军训期间形成的良好作风，带到以后的学习生活中去，发扬令行禁止、守时守纪的优良作风，保持坚忍不拔的意志品质，在今后的大学生活中，不懈努力，锐意进取，战胜困难，争取胜利。 


威海军分区副司令员王顺太在讲话中充分肯定同学们的军训成果，勉励同学们把军训精神发扬好、把校训校风传承好、把专业技能磨练好。他讲到，军训是大学生生活第一课，大家已经成功迈出了第一步，今后要继续保持不怕苦、不怕累的精神，做到劲头不松、激情不减、作风不丢。能进入具有航天和国防特色的哈工大令人羡慕，也希望同学们用实际行动塑造自我、证明自我、提升自我，为哈工大注入新的生机、赋予新的内涵、诠释新的价值。在这个大有作为、激情澎湃的时代，希望同学们学精专业、练强技能、全面发展，为实现中国梦强军梦书写新的篇章。


哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞感谢承训部队官兵的辛勤付出，为同学们在军训中的优异表现和精彩表演点赞。他叮嘱同学们，在今后的学习中要珍惜荣誉，争做优秀的哈工大人。一是要牢记周玉校长的话，深刻领会哈工大校训的内涵、吸收哈工大精神的精华，严守哈工大规格，练好哈工大功夫。记住：Think+Act+Rethink+React=Success。二是要树立精英意识，胸怀远大理想，对国家和社会负责，对学校和集体负责，对家庭和个人负责，做有责任、敢担当、正直的哈工大人。三是要努力学习，丰富生活，修身养性，全面发展。善于利用各种条件与机会，充分吸纳哈工大的环境与养分，努力“求知、增能、成才”，成为品学兼优、博识高雅的哈工大人、成为具有国际竞争力的创新型人力，为中国的崛起和实现中华梦贡献力量。他还朗读了为2016级新生所做的七律和英文诗歌。（记者 张玉芹 学生记者 朱明菲 文/图）


	 





	 





	 





	 





	 





	 








 分列式





军体拳表演





哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞致辞





威海军分区副司令员王顺太讲话





哈工大（威海）副校长钟诗胜宣读表彰决定





军训团副参谋长、承训部队首长陈明龙宣读结业决定





哈工大（威海）党委副书记、副校长赵国亮主持结业典礼





学员代表孟逸东发言






颁奖






副校长张文丛代表学校向承训部队赠送锦旗





	 





	 



	 


	 


	 


	 


	 


	 


	 


	 


 
 

9月18日下午，2016年招生工作总结暨表彰会在主楼2号会议室召开，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席会议并讲话，教务处及全体招生宣传人员参加会议。会议由校区副校长钟诗胜主持。


教务处处长丁效华做了招生情况总结及招生规划汇报，并宣读了优秀招生组表彰名单。2016年我校区招生成绩喜人，整体录取分数继续保持上升态势。2016年校区在全国30个省（直辖市、自治区）共录取新生2676人，其中理工类27个省（市、自治区）录取线超过重点线60分，12个省录取分超过重点线90分，今年录取分超过重点线100分的省份数量大幅攀升，达8个省份。山东理科录取线超一本线86分，再创历史新高。 


会上，湖北宣传组、辽宁宣传组、吉林宣传组、湖南宣传组分别进行了交流发言，四个组结合各地实际情况，总结了招生工作中的有益经验和有效做法，并对今后的招生工作建言献策，提出了改进意见和建议。


徐晓飞对招生宣传工作取得的成绩给予了充分肯定，对所有招生宣传工作人员的贡献和成绩表示感谢和祝贺。他表示招生成绩节节攀升离不开大家的辛勤努力，希望在下一步的招生工作中继续保持当前的干劲、作风和传统，积极拓展关系和渠道；深入了解重点生源校的情况，做到知己知彼，百战不殆；依托哈工大背景，与校本部协同作战，同时利用威海校区的地域、环境等优势做好宣传；校院领导带头、教授打冲锋，平时宣传与战时宣传结合，广泛宣传与精准宣传结合；采用多种方式、多种渠道，发动学生、家长、校友等各种资源，群策群力、线上线下、口口相传、广泛传播。他表示学校十分重视招生宣传工作，会努力增加投入，改善工作条件，加大宣传力度，希望全体招生工作人员再接再厉，推动2017年招生工作再上新台阶。
    


（记者 谭璇月 文/图）
 

9月16日晚，正值中秋月圆之际，主楼音乐广场上演了精彩纷呈的“梦想起航”文艺晚会，为2016级新生开启大学之旅。晚会由校团委、思政部艺术教研中心主办，社团联合会承办。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，正在校区工作的我国著名地震与防灾工程专家、中国工程院院士谢礼立，哈工大原副校长、威海校区首任校长强文义，哈工大李昌奖获得者、全国模范教师何钟怡教授,哈工大（威海）党委副书记、副校长赵国亮以及承训部队首长、各院系及相关部处负责人等观看了演出。精彩的演出还吸引了部分教师和高年级学生一同欣赏。


由影像协会录制的微电影《再见旧时光》揭开了晚会的序幕。这段文艺色彩浓厚的短视频以主人公大学四年的心理历程为背景，揭示了寻找自我、寻找青春的大学主题。接下来关于学校介绍的宣传视频带大家重温了哈工大威海三十多年来的光辉历程。由教工合唱团带来的歌曲《天籁之爱》饱含了教职员工们对于学生们的无私关爱；由2016级新生田雨禾、孙博合作呈现的吉他弹唱《Lemon Tree》让观众在清新的氛围中品味着青春的味道；由田熹翻唱的《南山南》和大屏幕上播放的沙画表演为这首流行歌画上了哈工大威海独有的印记，令在场的观众不由自主地拿出手机开启闪光灯随着音符挥动。


由王弼晟、陈亮带来的小提琴、钢琴合奏《流浪者之歌》带大家重温了这首经典乐曲；由斋符动漫社表演的动漫剧《大学的正确打开方式》以学生们耳熟能详的动漫形象向新生们介绍了如何度过即将正式开始的大学四年生活；由机器人创新工作室带来的机器人舞蹈《我是一个兵》和《小苹果》让观众们大饱眼福，将晚会推向了高潮。


校学生广播台倾情奉献的诗朗诵《我爱你 哈工大》表达了所有师生的心声；各院系歌手代表联唱《最美的太阳》鼓舞人心，给人以坚持的力量继续前行；校学生舞蹈队表演的舞蹈《水之灵》则在曼妙的舞姿和悠扬的伴乐中给人以美的享受。


当天的晚会上哈工大一校三区的联动尤为引人注目，由深圳校区艺术团带来的街舞《BANGBANGBANG》不仅带给观众一场视听盛宴，也体现出深圳校区开放包容的无限活力；而校本部艺术团王思聪则从哈尔滨远道而来，为大家献上一首《祖国不会忘记》，在高昂的乐声中诠释了哈工大人无私奉献的爱国精神。


晚会现场，徐晓飞以一首《清平乐·2016中秋随想》表达了对2016级新生的欢迎与期待，古风古韵的中文填词和活泼新颖的英语翻译令同学们耳目一新。徐晓飞寄语新生，期待着新一届的新生能在哈工大威海校区得到磨炼，成长为真正的哈工大人，为实现自己的梦想而努力奋斗。


最后，晚会在学生合唱团演唱的《闲聊波尔卡》和《哈工大威海之歌》歌声中画上了圆满的句号。这场凝聚了台上台下许许多多工作人员心血的大型文艺表演晚会始终都在诠释着一个主题：青春飞扬，梦想起航！祝愿所有2016级的新学子学有所成、大学无悔！（记者 张玉芹  学生记者 黄磊/文 朱明菲、张宏源/图）





 





	 





	 





	 





	 





	 





	 





	 





	 


	 

 

9月11日，第十四届日本大学生方程式汽车大赛（SFJ2016）在日本静岗圆满落幕。我校HRT油车队、CSG-HRT电车队参加比赛，并荣获电气系统杰出设计奖第一名。


SFJ2016吸引了来自世界各地的88支油电赛车队参赛。在为期四天的比赛中，HRT车队成员克服了场地、天气等不利因素，圆满完成了静态赛答辩，并顺利通过车检。比赛期间，校区副校长钟诗胜、汽车工程学院院长杨建国还到现场看望了车队成员。


虽然由于天气原因未能完成比赛，但凭借在静态赛答辩中出色表现，车队荣获电气系统杰出设计奖第一名。


比赛期间，HRT车队还与日本静冈理工大学、上智大学以及奥地利UAS Graz 臭鼬车队等国外高校车队进行友好交流，建立了良好友谊。赛程结束后，车队成员还应邀参加了日本上智大学举办的座谈会，深入交流相关技术问题，实地考察与探讨车队未来发展的相关问题。


HRT车队自成立以来，先后参加了德国、日本、中国等国内外大赛10余场，与其他高校车队建立良好的互动交流关系。此次赴日本参加SFJ2016抱憾而归，也将促使HRT车队针对如何“造辆更好的车”，如何逐步迈向真正的国际一流强队、进一步提高赛车技术含量等问题进行深入反思，更好地为学校搭建良好的育人平台，培养更多优秀学子做出自己的贡献。










                           （HRT车队  文/图）
 

9月18日上午，校区在主楼2号会议室召开工程领军人才培养计划座谈会，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与各院系院长、副院长及入选该计划的部分同学座谈，就工程领军人才培养的相关问题展开深入交流。座谈会由校区副校长钟诗胜主持。


会上，教务处处长丁效华首先介绍了工程领军人才培养计划的实施情况，总结了校区一年多来在学生选拔、课程设置、安排学生进企业实习等方面所做的工作，分析了遇到的困难和存在的问题，并对下一步工作做了说明。


 徐晓飞强调了哈工大实施工程领军人才培养计划的重要性和工作要求，并介绍了美国麻省理工学院开展工程领导力计划的做法与经验。他分析了工程领导力概念以及工程领军人才需要具备的素养，包括领袖态度与个人品质、领导才能、丰富的知识与工程思维等，深入阐述了我校开展工程领军人才培养计划的主要目标、宗旨和内容，对该计划的培养目标与体系框架、学生选拔要求、课程体系设置、基于项目的学习方式、实习企业与导师遴选、实施过程的管理等做了详细说明。同时，徐晓飞对各试点院系和入选计划的同学提出了具体要求，要求各院系要与教务处密切配合，做好学生选拔、入选学生的组织管理与教育、伙伴企业与导师遴选工作，充分利用校本部和校友资源，为学生联系更多的知名大企业和优秀领军人导师，搭建好工业实习平台；要求入选同学立大志，要有高度责任感和追求成就感，善为小事以成大事，要好好珍惜学校和学院提供的机会，抓住能够施展自身领导力的机会，积极与企业导师互动，加强自我学习与主动锻炼提高能力，还要互帮互助共同进步，为将来成为工程领军人才的打下坚实基础。


会上，船舶与海洋工程学院、海洋科学与技术学院、汽车工程学院、信息与电气工程学院、计算机科学与技术学院、土木工程系等院系负责人分别介绍了工程领军人才培养计划实施的整体情况，对在实施过程中遇到的问题提出了解决建议。与会学生代表也在发言中谈了入选该培养计划的感想与打算，并就如何在同学中加大培养计划的宣传力度、如何帮助同学们处理好考研与就业的关系、如何更好地培养工程师素养等问题，同与会领导、老师进行了交流探讨。






                              （记者 隗海燕 文/图）
 

9月18日下午，“十三五”涉海技术装备研讨会在研究院1号楼山东船舶技术研究院会议室召开。哈工大电气工程及其自动化学院高伟教授，大连舰艇学院张永刚教授作主题报告。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授，哈工大原副校长、威海校区首任校长强文义教授出席研讨会并讲话。研讨会由哈工大（威海）副校长张文丛教授主持。






参加研讨会的还有哈工大电气工程及其自动化学院于飞教授、葛远声教授及哈工大（威海）信息与电气工程学院院长周志权教授、山东船舶技术研究院院长黄博教授以及各院系科研副院长和相关专业老师。


徐晓飞结合国家海洋战略与山东省蓝色经济区建设需求，介绍了威海校区船海特色学科建设的现状与未来规划，希望各学院以此次研讨会为契机，推动校区涉海学科发展再上新台阶，为国家海军建设和国防事业做出应有的贡献。


高伟、张永刚以及哈工大（威海）信电学院蔡春伟、黄海滨分别从“海洋智能无人平台应用”、 “海洋环境中波导现象及其军事应用研究”、“浅海水下自主航行器”、“水面无人航行器研制”等几个方面介绍了自己的科研项目、取得成果及应用现状，探讨了未来发展前景与趋势。


会上，结合海军建设发展过程中的技术及装备需求，与会专家围绕海图、导航及波导超视距领域的问题展开深入探讨，并对校区“十三五”海军项目相关题材提出了指导性意见。


                      （记者 隗海燕  文/图）
 

为了更好宣传防诈骗知识，保护广大师生财产安全，预防校园诈骗案件发生，开学前后，后勤保卫处安全保卫办公室联合金海滩派出所、学生工作处开展了防诈骗安全教育宣传系列活动，通过举办安全教育专题讲座、发放防诈骗宣传手册、利用网络平台推送防诈骗知识、在步行街开展专题活动等形式开展校园预防诈骗专项宣传活动。


8月31日起新生陆续来校报到，后勤保卫处在校园各处放置安全温馨提示，提醒家长与新生注意保护好个人财产安全。报到期间，每位新生除了收到学校准备的新生手册外，同时还收到了一封《预防网络电信诈骗告知书》，列举了常见的电信诈骗手段及对应措施，为新生打了第一个“预防针”。9月1日和9月2日，后勤保卫处根据学生和公寓提供的可靠线索，分别在校园内破获两起涉嫌冒充校内教师和学长收取教材费为手段的诈骗案件，帮助同学挽回经济损失近万元。


9月5日晚，作为入学教育的一个重要环节，后勤保卫处请来金海滩边防派出所警员苗申在主楼礼堂为新生做了防电信诈骗专题讲座。苗申从什么是电信诈骗、电信诈骗的特点、如何防电信诈骗三个方面对电信诈骗进行讲解，并且针对常见的诈骗手段进行了案例分析。一个个真实的案件告诉同学们：危险就在身边。讲座临近结束时，苗申告诉大家，辨别诈骗最根本的一条就是看骗子是否找你要钱或转账，当骗子漏出“狐狸尾巴”时，要坚决做到“不相信、不理睬、不联系、及时报警”。为了使每个新生都能深刻的意识到防诈骗的重要性，苗申连做三场专题讲座，确保每位新生都接受教育。


9月16日上午，后勤保卫处联合威海市金融办公室和中国银行、中国工商银行、中国建设银行、威海农商银行等四家银行，在学子餐厅门前宣传识别不良网络贷款、校园信用贷款等各种“黑贷款”的预防方法。


9月19日上午，后勤保卫处在主楼、图书馆门前发放《目前常见的48种电信诈骗手法》宣传彩页，彩页上详细列举了48种电信诈骗的手段，并提到了八个凡是、六个一律，通过漫画形式生动形象的表现出来。每位进入图书馆、主楼的同学都收到这样一张制作精良，严谨又不失风趣的宣传彩页，同时，这些宣传彩页还被贴心地送到各个办公室，让老师提高警惕。 


据悉，近期后勤保卫处还将联合边防派出所、各院系在步行街开展以防诈骗为主题的嘉年华活动。（记者 张玉芹 学生记者 孙喆）





防电信诈骗专题讲座





 





 



 

9月19日上午，澳大利亚阿德莱德大学计算机学院副院长迈克尔·盛教授（Michael  Sheng）受聘兼职教授仪式在主楼1号会议室举行。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞为其颁发聘书。计算机科学与技术学院院长初佃辉、党委书记常红霞及人力资源处、国际合作处等相关部处负责人参加了聘任仪式。 






在观看了学校宣传片之后，徐晓飞向迈克尔·盛教授介绍了哈工大的历史渊源与发展现状以及建设“中国特色，世界一流，哈工大规格”百年强校目标。同时，他结合这一目标，介绍了威海校区的建设目标和主要任务，重点介绍了校区“一二三三”的发展特色以及船舶、海洋等特色学科未来发展方向，还介绍了哈工大威海创新创业园筹建进展、海洋科学与工程国际学院建设情况以及国际化办学的进程与成果，希望两校在2+2、3+1+1等学生联合培养项目，教师学术交流与科学研究等方面开展深入合作。


迈克尔·盛教授介绍了阿德莱德大学的基本情况，重点介绍了该校计算机学院的发展现状和优势学科建设情况。接受聘书后，盛教授表示能加盟哈工大这样的知名工科强校，他倍感荣幸，希望能为威海校区计算机学科的发展做出自己应有的贡献。


据悉，澳大利亚阿德莱德大学是澳大利亚最古老、最具声望的研究型高等学府之一，是澳洲八大名校之一(Group of Eight, Go8)，建校于1874年，前后共培养了5位诺贝尔奖得主。


                                   （记者  隗海燕 文/图）


 附：迈克尔·盛教授（Michael  Sheng）个人简介：


现任澳大利亚阿德莱德大学全职教授、计算机学院副院长，研究领域涉及万维网、大数据分析、社会网络、物联网、网络服务、数据挖掘等。建立并领导一个实力雄厚的研究团队，目前包括2位博士后、10名博士生、8名硕士研究生和4名访问学者。至今共指导毕业6名博士后和10名博士生，他们目前在世界各地大学任职。共发表了超过260篇论文，和5部专著。在过去5年发表了超过150篇论文，包括50篇期刊文章。大部分论文发表在IEEE TSC,IEEE TPDS,ACM TOIT，ACM Computing Survey, Communication of the ACM, IEEE Computer等国际著名期刊以及VLDB， SIGIR， ICDE， WWW， CIKM 等顶级国际会议上。研究成果被国际同行广泛引用，迄今被引用5433次，其中6篇论文被引用超过100次。3篇最高引用分别为1335次，677次和540次（Google Scholar, 2016/07/04）。三篇论文被列为万维网全球200篇高引用论文（分别列第66，134和196位）。被列为万维网高引用计算机科学家，在49336作者中列133位 (前0.2%，微软Academic Search)。






 

9月19日，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见到访的法国南特中央理工大学中法合作项目负责人李春来女士，双方就学生联合培养、支持船海国际学院建设等问题进行了亲切座谈。国际合作处副处长董科、海洋科学与工程国际学院副院长何广华参加了座谈。


徐晓飞首先介绍了威海校区创建、发展历程和“一二三三”的发展特色，重点介绍了哈工大威海创新创业园的筹建以及国际化办学的进程与成果。他讲到，在人才培养方面，威海校区秉承哈工大传统的严谨务实风气，同时大力推行通识教育，实施通识教育与专业教育相结合、课堂教学与项目学习相结合、传统教育与现代教育相结合、校园教育与企业实习相结合、校内教育与国际教育相结合、教书与育人相结合、人才培养与学生就业相结合的人才培养新模式。他希望积极推进同南特中央理工大学在学生联合培养及船海国际学院的建设等方面的合作，通过双方的共同努力，探索建立更加深入广泛的合作关系。



南特中央理工大学位于法国西部重要的港口城市南特，是法国中央理工大学集团成员之一，2015年法国百所精英工程师学院中排名第5。学校以培养工程师学生为主，同时也提供硕士及博士学位。李春来对徐晓飞校长的治校方略、人才培养模式及哈工大（威海）的发展高度赞许，她介绍了南特中央理工大学的基本情况，讲到两校都坐落在海滨城市，都具有工科特色，有广阔的合作空间。她表示，愿尽已所能，全力推进两校的合作。（记者 张玉芹 文/图）




 2016年“东华科技-陕鼓杯”第十届全国大学生化工设计竞赛近日落下帷幕，我校“HIT·主旋律设计”团队喜获全国二等奖、华北赛区一等奖的优异成绩。






该竞赛由中国化工学会、中国化工教育协会、教育部高等学校化工类专业教学指导委员会主办，是国内规模最大、影响最广的化工专业大学生的顶级比赛。本次竞赛题目是“为某一大型综合化工企业设计一座以丙烷为原料且与企业的产品体系有效融合的丙烷资源化利用分厂”。经过五个月的艰苦准备包括天津大学、浙江大学、四川大学等全国 262所高校的991支团队成功提交了完整的参赛作品。由刘德丽、李凤兰、程瑾宁、曹竞等老师指导的“HIT·主旋律设计”团队经过校内赛、华北赛区初赛的激烈角逐后，成功获得参加华北赛区决赛的宝贵名额。我校学生李金星、任怀正、徐舒悦、李诗宣、李凌峰五名同学在李凤兰老师带队下于8月2日至8月5日在天津大学参加了华北赛区决赛，经过三天的答辩评比，最终获得了华北赛区一等奖的优异成绩。在接下来全国竞赛的作品评比中又获得全国二等奖的好成绩，这一成绩亦为我校在此竞赛中获得的最好成绩之一。






此次参赛，不仅使参赛学生得到锻炼并积累了丰富的参赛经验，同时也为今后化工专业的学生培养、学科建设等工作提供了新的思路。


                                                                            


                                                          （文/李凌峰 李金星 图/王守泽 李凤兰）
 

山东省委高校工委、省教育厅于9月20日发布了《关于表彰2015年度全省高校思想政治教育优秀成果的决定》，通报表彰了全省一百多所高校的187项优秀思想政治教育成果。我校选送的3篇论文获得一等奖1项，三等奖2项。


季振兴撰写的论文《打造特色鲜明的主题教育活动，建立思想政治工作长效机制》（已被收录到教育部高校德育成果文库《高校思想政治工作科学化的思考与实践》卷）获得论文类一等奖。卢美华撰写的《高校践行群众路线现实问题研究》（发表于《齐鲁师范学院学报》 2015年第6期）、隋海瑞撰写的《基于职业规划的大学生人文素质教育探究》（发表于《中国教育学刊》 2015年第6期）获得论文类三等奖。 

    省委高校工委、省教育厅在通报中要求高校组织广大党团干部、思想政治工作者结合“两学一做”学习教育，认真学习习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会的重要讲话，深刻领会其丰富内涵和核心要义，真正做到学而信、学而用、学而行；要坚持问题导向，认真做好重大理论和现实问题的研究，积极推广运用优秀研究成果，并把获奖成果作为获奖者评先树优、职称评定等方面的重要依据，进一步激发广大思想政治教育工作者的积极性创造性，推动全省高校思想政治教育工作深入开展。 

9月20日，校区在主楼2号会议室召开党群工作布置会，安排部署本学期党群工作。校区党委书记姜波出席会议并讲话，党委副书记、纪委书记王建文对2016年秋季学期党群工作要点做了部署。党委副书记、副校长赵国亮，各院系书记、副书记，机关党群口部门负责人参加了会议。


会上，王建文对深入推进“两学一做”学习教育、贯彻落实第六次党代会精神、加强基层党组织和干部队伍建设、加强宣传思想政治工作和理论研究、加强党风廉政建设、加强统一战线工作、加强校园文化建设、启动第四届教代会筹备工作等本学期党群工作要点进行安排部署。党群工作部部长黄美香就“两学一做”学习教育和基层组织建设两项工作做了说明，明确了任务要求和时间节点。


姜波结合工作要点提出五点要求。一是要继续抓好“两学一做”学习教育，在巩固前期学习的基础上，注重学做结合，坚持以问题为导向，切实解决思想和工作中存在的问题。二是要贯彻落实第六次党代会精神，各单位要贯彻落实“十三五”发展规划和校区深化教育综合改革方案，围绕新的目标和任务认真组织学习讨论，切实抓好党代会报告任务分解的责任落实。三是开好基层党代会，各单位要在建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的定位下研究讨论学院的发展目标，统一思想认识，充分调动大家的积极性。四是加强理论研究，推进思想政治教育研究和高等教育管理研究，营造理论研究氛围，引导大家研究新情况、解决新问题，提高工作水平。五是加强廉政建设，严格执行“八项规定”，让廉政成为习惯，大力营造风清气正的校园氛围。姜波强调，当前校区正处于深化教育综合改革的关键时期，各级领导干部要保持清醒头脑，善于发展问题、化解矛盾，敢于承担责任，在新的形势下抓好团结、和谐、稳定，引领广大师生员工振奋精神，积极投身到校区的改革发展当中。（记者  张玉芹文/图）





	 
 

9月20日上午，哈工大交通科学与工程学院院长侯相琛、副院长王健来校区交流学科建设，就学科规划和布局等问题与校区汽车工程学院院长杨建国及部分教师代表座谈。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席座谈会并讲话。


徐晓飞介绍了威海校区“一二三三”的办学特色。他指出“智慧城市、智慧制造”是校区发展特色之一，希望汽车学院在智慧城市的大背景下，做好智能交通网络和智能车辆方面的研究，解决城市环境中的车辆问题，在新型交通车辆领域做出自己的特色。他希望校本部交通学院能提供人员支持、统一规划培养方案，真正参与到威海校区交通工程学科的建设中来，凝练重点科研方向，实现校区的学科发展与校本部方向统一，优势互补，为哈工大交通工程一级学科发展提供增量。


侯相琛讲到，在暑期召开的一校三区交通工程学科研讨会上，各校区达成了统一教学培养方案、协调学科方向、师资共享等多项共识。在创建“双一流”过程中，凝练重点学科方向十分重要。威海校区交通工程系隶属于汽车工程学院，与校本部交叉互补，在交通工程与智能网联汽车相结合的研究中有先天优势，有利于凝练出有特色和前景的发展方向。他希望下一步能与威海校区共同探讨学科发展，把具体工作落到实处。


来访期间，侯相琛一行还与校区汽车工程学院领导及教师座谈。双方就学科规划、科研合作、人才培养方案设计等问题进行交流。
    


（记者 谭璇月 文/图）
 

7月28日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼贵宾室会见了来访的美国俄亥俄州立大学关波教授，双方就数学专业的未来发展亲切座谈。理学院院长魏俊杰等参加了座谈。






徐晓飞介绍了威海校区创建、发展的历程以及在学科建设、师资队伍、科研工作等方面取得的成果，重点介绍了校区“一二三三”的发展特色、哈工大威海创新创业园的筹建进展以及国际化办学的进程与成果等。希望关波教授今后能加强与威海校区的交流与合作，为校区数学专业的建设、发展发挥积极的推动作用。


关波教授听完介绍后表示，威海校区的办学思路清晰、方向明确，具有良好的发展势头。他结合数学学科发展的现状分析了该学科未来的发展趋势和应用前景。作为哈工大校友，他希望为母校的数学学科发展尽自己的力量，做出应有的贡献。


作为几何分析领域国际拔尖人才，关波教授目前任职美国俄亥俄州立大学数学系，多年来致力于完全非线性偏微分方程和几何分析的研究，现任美国国家自然科学基金委员会微分方程方向的项目评审组成员、厦门大学长江学者讲座教授，并入选国家千人计划。自2000年，关波教授多次回国讲学，参加学术活动，组织会议，与国内高校和院所进行科研合作。


                                  （记者  隗海燕 文/图）

  “两学一做”形式活，警校交流受益多。7月27日上午，高区边防大队长马明、副政委贾治锋带领大队党员来我校区，与校区后勤保卫处党员在主楼2号会议室共同进行“两学一做”学习教育交流活动。 
        


全体人员一起观看了哈工大（威海）宣传片、解读哈工大“规格严格 功夫到家”校训的短片以及讲述周恩来总理的严和实的短片。贾治锋从“如何通过学习提高认识、如何树立典型榜样引领、如何把学习效果体现在工作上”三方面介绍了大队在“两学一做”中的经验和做法。后勤保卫处党总支副书记费非从“有计划、抓落实，努力让学习教育内容入脑入心；亮身份、做表率，努力引领党员发挥先锋模范作用；有特色、重实效，立足本职促提高”三个方面介绍了部门的学习教育工作开展情况。


交流中大家表示，通过这种共同学习的形式提供了有益借鉴、开拓了工作思路、加深了彼此了解，有助于进一步推进“两学一做”教育活动及警校共建平安校园的后续工作。 
      
                                            后勤保卫处与高区边防大队与会党员合影


交流会后，后勤保卫处处长林建秋、副处长高庆节及部分党员来到高区边防支队，与支队司令部副参谋长田久岭、高区边防支队办公室主任王利卫座谈。林建秋表示警校合作以来成效显著，校园治安情况不断改善，师生安全得到了更为有力的保障，感谢官兵们为校区保驾护航。田久岭表示哈工大（威海）十分重视校园安全，警校合作也得到了校方的大力支持，今后将进一步深化合作，为校园安全提供更多支持。 
       


    座谈会上，林建秋为高区边防大队作训队队长张珍等七名官兵颁发了哈尔滨工业大学（威海）校卫队特聘教官的聘书。大家还一同参观了支队官兵的内务管理以及军体拳表演。
   
  
    


                                                （记者 谭璇月 文/图）
 

7月29日，校史博物馆布展方案研讨会在主楼1号会议室召开。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞到会并讲话。来自院系部处的教工代表，校史博物馆筹备工作办公室成员围绕博物馆内部建设谈了自己的意见和建议。研讨会由校区党委副书记、纪委书记王建文主持。


校史博物馆由哈工大建筑设计研究院设计并捐建，拟建在主楼西北侧青春坡公园，顺应地势，与周围景观融为一体，预计占地面积645平方米，分为上下两层，包括门厅和礼堂，建筑面积共1264平方米。博物馆拟采用文、图、实物、模型、声光电、印刷品等多种方式，全面展示哈工大百年历史积淀，再现重大历史变迁，诠释哈工大精神内涵，传播哈工大文化理念，兼具收藏保护、宣传展示、教育示范、文化引领和学术研究的功能，建成后将大大提升现有景观的文化层次，成为校园内一处新的文化高地。


会上，校区党委副书记、纪委书记王建文介绍了博物馆前期筹备情况，党群工作部副部长赵常信代表筹备工作办公室介绍了布展工作初步方案，从布展主旨、功能定位、遵循原则、设计理念、展现形式、基本框架等方面做了说明。大家重点围绕展现形式和布展框架进行了深入探讨，进一步完善了博物馆整体风格、展区布置与参观路线等细节问题。


徐晓飞充分肯定了筹备工作办公室前期准备工作和提出的布展方案，对下一步工作提出具体要求。他指示，近期筹备工作重点围绕布展进行，充分利用现有的移动博物馆展和文化长廊的资料，以图文资料为主，争取在2017年春季学期基本建成。文物征集、创业者访谈等工作同步开展，作为后期资料陆续补充。他要求离退休党支部发动早期创业者积极参与博物馆建设，以回忆录、访谈录、实物资料的形式提供宝贵的历史资料。（记者  张玉芹 文/图）





 








	 





	 

 

7月29日上午，校区在主楼2号会议室召开新版培养方案修订讨论会，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席会议并讲话。教务处处长丁效华与全校各院系的教学副院长、系主任参加了讨论会。讨论会由副校长钟诗胜主持。






徐晓飞在讲话中进一步强调了修订培养方案的重要性和必要性，他结合哈工大提出的人才培养目标，对如何在教育部提出的“双一流”目标和“大众创业，万众创新”的背景要求下，结合威海校区完全学分制和国际化办学的思路，做好培养方案修订提出了指导性意见。他指出，培养方案修订是“一把手工程”，需要各院系院长、主任亲自抓，亲自负责；他要求各院系提前做好调研工作，结合威海校区实际进行深入研讨；要严格按照哈工大“统一规格、统一标准、统一要求、统一质量、统一品牌”的要求，认真完成新版培养方案的修订工作，真正建立 “面向人才培养目标”的教学体系。


钟诗胜在讲话中指出，培养方案修订是学校重视教学工作的重要体现，培养方案的修订过程也是各学院领导和老师们开阔视野、提升自身的过程。他希望各院系按照徐晓飞校长讲话的要求，下功夫认真研讨，圆满完成此次培养方案的修订工作。


会上，计算机科学与技术学院副院长季振洲、信息与电气工程学院电子科学与技术系主任王晨旭就各自培养方案的修订过程做了交流发言。其他与会人员也就培养方案修订中遇到的问题谈了自己的意见。


                         （记者 隗海燕  文/图）
 

7月25日至28日，第十五届全国大学生机器人大赛机器人创业赛在哈工大举行。经过激烈角逐，我校区参赛项目在大赛中获得一等奖1项、三等奖2项，并获得高校优秀组织奖。比赛期间，哈工大机器人集团与清华大学京大智能科技有限责任公司、哈工大哈尔滨智强机器人有限公司、我校区威海湛蓝坐标智能科技有限公司等4家大学生创业公司达成投资意向，并在闭幕式上正式签约。





大赛由共青团中央、全国学联主办，哈尔滨工业大学、共青团黑龙江省委员会承办，哈工大机器人集团（HRG）赞助，设创业实践赛和创业计划赛两个类别，自2015年11月11日启动以来，共收到上百所高校的参赛作品。经过初赛、复赛两个阶段的评审，来自清华大学、中国科技大学等高校的23件创业实践类作品和46件创业计划类作品最终入围决赛。大赛参赛项目涵盖工业机器人、服务机器人、教育机器人、特殊领域专用机器人等，集中展现了全国大学生机器人领域的创新创业水平。 











	 


	 经过书面评审、项目路演、巅峰对决等竞赛环节的激烈角逐，杨姗等同学的作品《威海湛蓝坐标智能科技有限公司》（指导老师史建锋、贾彬彬）获得创业计划赛一等奖、洪烨等同学的作品《守望者无人机设备有限公司》（指导老师史建锋、张敏）获得创业计划赛三等奖，范朋等同学的作品《威海小蜗牛信息服务有限公司》（指导老师张继春、张华、林静）获得创业实践赛三等奖。


近年来，校区团委紧紧围绕拔尖创新人才培养目标，坚持创新引领创业，把促进学生创新创业作为推动学生全面发展的有效途径，着力培养学生创新精神、创业意识和创新创业能力，搭建创新创业成果展示和转化平台、整合服务创新创业的各类资源，进一步提升了学生的创新创业能力。





	 


	 



 
 

7月31日上午，哈工大（威海）“海洋新能源技术及应用”技术研讨会在主楼2号会议室召开，科技部高新司能源处处长郑方能，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞应邀出席研讨会并讲话。研讨会由哈工大（威海）副校长张文丛主持。






上海电力学院杨金焕教授、江苏中信博新能源股份有限公司研究院院长王士涛、台湾太阳能光电产业协会副主委简筱岚、瑞能兴源有限公司副总经理王志强、山东一步集团副总经理胡海川，哈工大（威海）信息与电气工程学院院长周志权、副院长孙明健，船舶与海洋工程学院王大政教授及相关专业教师、学生代表等参加了研讨会。






徐晓飞在致辞中对前来参会的各位嘉宾表示欢迎，他简要介绍了哈工大的工科优势和国际影响，重点介绍了威海校区的创建背景、发展历程及学生规模、学科建设、科研实力等基本情况。他结合校区国际化办学进程与哈工大威海创新创业园的筹建情况，介绍了“一二三三”的发展特色，希望通过此次研讨会，进一步加深与企业的合作，推动校区船海特色学科的建设，拉动科研水平再上新台阶。






郑方能在讲话中高度评价了哈工大的国际地位和科研实力，他强调了在国家能源结构调整背景下，发展清洁能源的重要意义，并结合风能、太阳能、海洋能等新能源的发展现状，分析了各自的优缺点。对威海校区对发展光伏太阳能和海洋能等新能源的重视和投入，他给予了高度赞誉，并表示将继续关注和支持高校在新能源领域的研究，希望威海校区与企业合作早出成果。


王士涛在会上做了“海上光伏发电技术及太阳能研究所建设方案”的专题报告，他介绍了江苏中信博太阳能研究所的基本情况，对光伏太阳能户外测试基地的具体建设方案做了详细的说明；孙明健介绍了光伏电站无人机巡检方案的具体内容，结合项目背景阐述了无人机在光伏太阳能运营维护中的优势与发展前景；王大政结合海洋新能源产业化遇到的瓶颈问题，提出了解决方案，并做了可行性分析，他还对海洋能未来的发展方向做了探讨，对资源共享、多能互补的海洋新能源平台做了展望。






报告结束后，杨金焕、简筱岚、王志强、胡海川等新能源领域的专家、企业代表纷纷发言，围绕如何开辟光伏太阳能建设的新思路、如何加强台湾与大陆间在新能源领域的深入合作、如何更好地吸引新能源领域的资金投入、如何发挥在水面光伏电站的建设中加强校企合作等问题展开深入探讨，并提出了建设性意见。


徐晓飞在总结发言中表示，威海校区对新能源领域的研究，符合国家能源结构调整的需求，也与山东省蓝色经济建设密切契合。作为工科强校，哈工大有责任发挥自己的学科优势，加强与企业的深入合作，努力提高新能源领域的科学研究水平，为国家的能源结构调整做出应有的贡献。


                                               （记者 隗海燕 文/图）

    7月28日上午，山东省人社厅创业指导专家来我校区对创新创业基地进行实地考察，这也是我校区参评2016年山东省级大学生创业孵化示范基地的最后一轮评比内容。 评审专家参观了创新创业基地，审阅了相关资料并与入驻基地的学生代表座谈。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼贵宾室会见了评审专家一行。


    我校区大学生创新创业基地建于2012年，目前基地面积共有6700平方米，其中N楼主基地5000平方米，主楼基地1000平方米，大学生活动中心创业咖啡馆近300平方米，成果展示区400平方米，在物理空间上划分为培育孵化、众创空间、教育实训和服务展示四大功能区，实现创新创业紧密融合，实训孵化相互渗透。


    徐晓飞讲到，作为工科强校，哈工大（威海）在学生创新方面有着先天优势，近年来校区响应国家“双创”号召，大学生创新创业工作更迈上了一个新台阶，基地条件更加优越，入驻团队更加成熟，此外还与校友合作建设大学生创业商学院，为创业学生提供专业指导。他表示，校区正在向与哈工大建设世界一流大学相适应的高水平特色校区的目标迈进，校企合作与创新创业是校区发展的重要驱动，学校将与企业合作建设哈工大威海创新创业园，开辟专门的大学生创投空间。基地的建设不仅是一项具体工作，也是校区整个战略下的重要一环，学校将不断加强校企合作、持续重视创新创业工作，为齐鲁大地的经济社会发展贡献力量。


    评审专家对我校区创业基地的建设高度认可，表示基地硬件配套及软件支持都很出色，学生的创新创业热情很高，学校的支持和服务也非常到位。学生创业创新项目可圈可点，既有高科技含量的产品，也有引领当前互联网潮流的新创意，令人印象深刻。


   据悉，本轮评审结束后，全省评出10家大学生创业孵化示范基地，并给予一定的经费支持。
   
                        徐晓飞校长与评审专家座谈

   
                                    参观双创基地 

       
                                                评审专家与入驻基地的学生代表座谈



            （记者 谭璇月/文 谭璇月 学生记者 朱明菲 吴瑞涛 文/图）
 

7月30日，校区2016年暑假工作会议在大学生活动中心多功能厅举行。会议以“落实党代会精神，加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区”为主题，对下一步工作进行了深入研讨。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在会上做了《认清形势 明确目标 狠抓落实 追求卓越 加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区》的报告。校区党委书记姜波出席会议并做总结讲话。相关负责人分别就人才培养、学科评估、人事工作做了专题报告。党委副书记、纪委书记王建文，副校长钟诗胜、曲世友、赵国亮、张文丛，各院系、部处、直属单位副处级以上领导干部参加了会议。


徐晓飞在报告中从国际、国家、地方、哈工大和校区五个方面深入分析了校区发展面临的形势，对比了校区同校本部和其他985高校在办学实力上的差距，阐述了在哈工大建设“中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校”目标下威海校区的战略目标和总体目标，明确了“一个根本、两翼驱动、特色发展、综合改革、工大文化、和谐校园”的发展思路。


报告对“十三五”发展规划和船海车学科建设、人才培养与教学改革、师资队伍建设与人事制度改革、全员全方位全过程学生工作体系和书院建设、国际合作和海洋科学与工程国际学院建设、后勤资源管理服务综合改革以及校园文化建设和校园基本建设等主要工作任务做了布置，要求筹谋规划，做好顶层设计；内外兼修，教育一流人才；按岗效激励，建高水平师资；群策群力，共育优秀人才；国际合作，提升办学层次；加强经管，提高服务质量；和谐建园，提升文化品位。


徐晓飞强调，校区第六次党代会后我们的目标确定，方向明晰，任务明确，唯有实干。希望各级领导干部认清形势、明确任务、狠抓落实、追求卓越，牢固树立责任意识与爱岗敬业精神、学习意识与探索进取精神、大局意识与勤奋实干精神、经营意识与精益求精精神、服务意识与为师生服务精神、担当意识与攻坚克难精神，团结和带领广大师生员工，为把哈工大威海校区建设成为与世界一流大学相适应的高水平特色校区、山东省最具影响力的工科强校而努力奋斗。


副校长曲世友、教务处处长丁效华、研究生处处长张华强分别就人事工作、人才培养和学科评估做专题报告。与会人员分成三组进行讨论，围绕师资队伍建设、学科建设、学分制改革、教师岗位设置与绩效考核提出了很好的意见和建议。大家表示，徐校长的报告主题鲜明，任务明确；三个专题报告思路清晰，分析到位。目前校区发展形势喜人，同时又形势逼人，令人既深感压力，又信心倍增。大家表示将深入学习贯彻第六次党代会精神，认真完成党代会确定的各项目标任务，为校区发展做出新的贡献。


姜波在总结讲话中充分肯定了春季和夏季学期各单位工作成绩，他用“震动”和“振奋”总结回顾了2015年以来“哈工大规格”在一校三区的贯彻与落实，希望各级领导干部加强宣传、用任务要求带动广大教师、用阶段性成果感召和激励师生员工，在实际工作中贯彻落实党代会精神。他讲到，学院作为办学主体，要认真研究分析本学科与高水平大学的差距，筹划明晰自身的发展道路，争取各方资源尽快赶上去。路线方针确定后，干部是关键。要进一步加强干部建设、学院班子和基层组织建设，建立一支坚定有力、敢打硬仗的干部队伍。各级领导干部要认真学习习近平总书记“七一”重要讲话和校本部“哈工大规格”研讨班上的领导讲话精神，提高思想认识，多学多看，拓宽视野，按照周玉校长“秉承哈工大校训、弘扬哈工大精神、坚守哈工大规格、讲好哈工大故事”的要求，不忘初心，继续前进。


会上还下发了暑假及秋季学期重点工作任务表，包含各院系部处136项工作任务，涉及153件具体内容及产出物。（记者 张玉芹 文/图）





 





 





 





	 





	 





 
 

世界这么大，欢迎来看看


——首届陆海空国际暑期学校活动纪实


7月19日至7月27日，由国际合作处主办，校学生会、大学生志愿服务中心、材料科学与工程学院团委学生会联合承办的哈工大（威海）第一届陆海空国际暑期学校（The 2016 International Summer School on Land-Air-Sea, Harbin Institute of Technology, Weihai ，简称HITWH-ISSLAS 2016）在校区举行。来自世界各地的年轻学子齐聚威海，共同学习，共同进步，在交流中体验了各国丰富多彩的文化，结下了深厚的友谊。


 


有朋自远方来不亦乐乎









本届国际暑期学校共吸引了来自澳大利亚、英国、爱尔兰、德国、韩国、希腊、西班牙等11个国家的44名外国学生参加，为了方便国外同学的学习生活，校区选拔了41名志愿者们与国外学生组成了一对一搭档，一起交流、学习。


7月19日、20日两天是国外学生报到的时间，大家陆续从世界各地乘飞机或高铁到达威海。为了帮助外国学生顺利到达学校，同学们前往威海机场、威海站、威海北站及烟台机场接站。一幅幅制作精良的接站牌引导外国学生找到工作人员，一张张热情洋溢的笑脸让外国学生感觉宾至如归。因为骤降暴雨，致使近20名外国学生滞留在首都机场，但他们的一举一动、航班的每一刻动态都牵动着工作人员的心，直到20日晚10点左右他们安全抵达威海机场，等候已久的志愿者们将大家接回学校，顺利入住留学生公寓。虽然错过了当晚的欢迎宴会，但校区志愿者们的责任感与坚守，让远道而来的外国朋友感受到了来自哈工大（威海）的热情与友爱。



 



在不断加深的了解中爱上哈工大






国际暑期学校精心设计、安排了包括专题学术报告、汉语培训、实验室参观、中国传统文化体验等在内的一系列内容丰富多彩的活动，帮助国外的同学在最短时间内了解哈工大、爱上哈工大。


7月21日上午，开幕式结束后，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授为大家做了主题为“哈尔滨工业大学及威海校区的历史和展望”的讲座。他结合丰富的图片与文字资料，用流利的英语为同学们生动、深入地介绍了哈工大的发展历史与现状，让与会的同学们全面了解了哈工大的历史、学科优势、科研实力、国际化办学进程、校园生活等各方面的情况，对哈工大的文化和传统有了初步的感受。徐校长风趣的语言和流畅的英语表达，也赢得了现场学子一阵阵热烈的掌声。


来自英国斯特拉斯克莱德大学船舶工程系的周培林教授，为同学们带来了“船舶压载水管理和无压载水船舶设计概念”的学术报告。周教授为大家介绍了船舶设计与制造领域的国际研究动态和趋势，结合自己的设计理念和实际应用，为同学们深入阐述了船舶压载水管理和无压载水船舶的设计概念，让与会同学受益匪浅。


作为哈工大的优势学科，航空航天的专题讲座自然引起了国外学子的兴趣。哈工大航天学院副教授魏承老师为大家讲述了哈工大和小卫星的故事，他介绍了哈工大航天学院创建、发展的历史和取得的一系列辉煌成绩，并结合小卫星的研制、发射过程，生动讲述了哈工大师生与小卫星之间的感人故事，让与会同学深刻感受到了哈工大人身上展现出来的航天精神。


学习期间，暑期学校的成员们还参观了焊接实验室、机器人实验室、船海光电装备实验室、海洋激光科技实验室、船海光电仪器实验室等实验室。国外的学子们认真聆听志愿者们的讲解，还就感兴趣的问题进行提问和交流。参观HRT车队更是给国外学生留下了深刻的印象，亲眼看到车队获得的一排排奖杯引起了他们的惊叹；面对车队同学们自己设计制造的赛车，他们更是频频举起大拇指点赞。


 


在体验中迷上中国文化






为弘扬中国文化，让学员们体验中国文化的博大精深，暑期学校开设多场中国文化系列课程，让国外的同学们感受和体验汉字、美食、太极、剪纸、书法等中国文化的独特魅力。


语言文学学院苗永刚老师为同学们做了“中国传统文化中的道家思想”专题讲座，在汉语培训的汉字专题课程中，国外学生了解了汉字的演变过程及会意、形声、象形等基本原则。大家有的偏着头认真聆听，有的拿出小本子记录，有的频频点头惊叹中国汉字的奇妙。而现场的汉语教学更引得同学们兴高采烈得练习，台上台下频繁互动，气氛热闹非凡，有三位外国学生还上台展示了他们的中文，虽然发音不够标准，但他们的勇气及热情赢得台下同学们阵阵热烈的掌声。而无论是家喻户晓的唐诗《春晓》，还是中国博大精深的美食文化，都引起了了国外学子极大的兴趣。


7月23日下午，在了解了中国的道教文化后，各个国家的学生代表依次上台，对自己国家的历史、文化、习俗等各个方面进行了介绍。多才多艺的苏格兰代表为大家展示了苏格兰传统乐器——风笛，韩国代表为大家表演了江南style。这是一次全球文化的盛宴，不同的发展历史、地理位置造就了每个国家不同的风土人情，通过各个国家代表的展示，同学们仿佛进行了一次奇妙的环球旅行。






在体验环节，学员们还了解了中国非物质文化遗产——剪纸艺术的来历和方法技巧，参观了剪纸艺术作品，并纷纷拿起剪刀实践；在优雅的古典音乐中，学员们学习了中国书法的发展历程与美学价值，大家一起提笔，体验挥毫泼墨的魅力；而神秘的中国功夫太极拳更是激起了同学们高涨的热情，在欣赏完师傅行云流水般的拳法展示后，学员们跟着师傅学起了招式，一招一式有板有眼、有模有样。






在所有的体验中，最让国外学员们喜欢和难忘的就是包饺子了。作为中国传统美食的代表，饺子是许多国外学员听说过但从没有吃过的美食，而包饺子，更是让他们心生向往。在学子餐厅，搭档们耐心地指导外国友人擀皮、和馅，手把手教他们包饺子。成员们学得津津有味，也玩得不亦乐乎，面粉沾了满脸，包出的饺子也奇形怪状，大家一边包饺子一边聊天，现场一片欢声笑语。当一盘盘热腾腾的饺子出锅，国外的学员们都顾不得烫嘴，赶紧夹起一个品尝，吃着自己亲手包出的饺子，学员们都一脸的幸福和满足。


 


在美景中领略中国魅力






除了学习、交流，暑期学校还组织学员们前往张裕葡萄酒博物馆、成山头、华夏城等地，领略威海和周边城市厚重的文化底蕴和优美的自然风光，体验中国精粹的传统文化和热情的待客之道。


在烟台张裕酒文化博物馆，在讲解员的引导下，同学们参观了张裕公司的地下酒窖和亚洲最大的酒桶，并了解了中国葡萄酒的酿造工艺和发展历程，认识到了同样的葡萄酒在中国承载的不一样的文化内涵。博物馆赠送的一瓶白兰地让外国学子感受到了好客山东的热情，许多学员用刚刚学会的中文向博物馆工作人员表达谢意。


7月24日晚，学员们一起观看了《神游华夏》实景演出，在美轮美奂的背景、气势磅礴的宏大现场中，了解了后羿射日、嫦娥奔月、大禹治水等神话传说，深切感受了华夏文明的独特魅力。在俗称“中国好望角”的成头山，因为当天雾气缭绕，让学员感到如临仙境，而秦始皇东寻长生不老药、甲午战争之黄海海战的故事，也让国内外学子听得入迷。


为了丰富学员们的学习生活，暑期学校还组织了趣味运动会，成语宝藏、接力乒乓球、躲开沙包、模仿游戏、摸黑吃包子等一系列精心设置的游戏趣味横生，让学员们在运动中体验了团队合作的意义。


在暑期学校闭幕式暨欢送宴上，钟诗胜副校长为优秀学员代表颁发了表彰证书。中外学子自娱自乐，争相展示才艺，气氛融洽。在依依惜别的氛围中，为期一周的暑期学校于7月26日圆满结束，虽然时间短暂，但精彩的学习生活为学员们留下了美好而难忘的回忆。在七天的朝夕相处中，志愿者们也跟自己的国外搭档结下了深厚的友谊，他们在交流中相互了解，在学习中共同进步，为今后的学习交流打下了良好的基础，也为校区的国际化办学进程做出了积极的贡献。


                 （记者  隗海燕/文  图片由校学生会新闻宣传部提供）
 

7月31日，校区召开校园文化建设专题研讨会，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞同来自院系部处的教师专家代表一起畅谈了自己对于大学文化和哈工大威海校区校园文化的理解和认识。研讨会由校区党委副书记、纪委书记王建文主持。


会上，党群工作部副部长赵常信介绍了校园文化建设方案（草稿），提出了文化建设的原则、遵循和主要内容，并列举了重点打造的文化载体和文化品牌。徐晓飞结合校本部计算机学院打造学院文化的经验谈了自己对于文化建设的看法。大家围绕什么是大学文化，威海校区应建设什么样的大学文化，大学文化的内涵、层面和载体的具体内容等进行了讨论。


大家讲到，大学文化是一所大学在长期的办学历史过程中逐渐积淀下来的一种内在的办学特色，哈工大办学96年来逐渐形成的教育理念，浓缩在“规格严格，功夫到家”的校训中，威海校区沿承了这种传统，但同时又必然具有自己的特色。大家认为，大学文化需要慢慢养成，但也要依靠学校层面进行引领。从现在起，有必要对威海校区建校31年的优良传统进行总结提炼，形成统一的价值认同和文化自信，并传承下去，以陶冶情操、启迪心智、促进发展。（记者 张玉芹 文/图）



 

经过8个月的紧张施工，哈尔滨工业大学（威海）图书馆主体工程于8月1日顺利封顶。


开工8个月以来，在承建方中国建筑第五工程局有限公司和监理方威海市天垣工程咨询管理有限公司的密切配合下，图书馆工程进展顺利。作为威海校区建校以来的第一个国拨项目，同时也是校区师生多年的梦想，图书馆建设得到了师生的热情关注，图书馆工作人员多次就馆内布局进行研究，并组织馆徽征集活动。


据悉，图书馆总建筑面积17576.82平方米，建筑基底面积4792.01平方米，建筑层数五层，建成后将成为集纸质书刊、数字资源、教师课件及各类数据和网络系统于一体的信息中心、知识中心、学习与交流中心，成为师生教学、科研、学习与生活不可或缺的重要组成部分。（记者  张玉芹 文/图）





	 





	 

 

近日，恢先地震工程学基金会（中国）与美中地震工程学基金会（美国）联合设立的2016年度“刘恢先地震工程奖学金”评选活动圆满结束，我校区土木工程系博士研究生赵国臣等11位来自全球知名高校和研究所的研究生被授予2016年度“刘恢先地震工程奖学金”，每人奖励1万元人民币或1500美元。


赵国臣是我校区08级土木工程专业本科生，2012年保送攻读硕士研究生，2014年推荐直攻博，现为二年级博士研究生，从本科阶段开始一直在土木工程灾害与防御研究中心徐龙军教授指导下开展科研工作至今。评选中，赵国臣以7篇SCI论文、3篇EI论文、1项国家级奖励和2项省级奖励获奖，他是我校区第1位，哈尔滨工业大学第8位获此殊荣的学生。


黑龙江恢先地震工程学基金会成立于2002年7月16日，旨在纪念中国地震工程学奠基人、中国科学院已故学部委员（院士）刘恢先教授，继承和发扬他的优良学风，完成他未竟的科学事业。同时，以美国地震工程学奠基人豪斯纳(G. W. Housner)为首的美国地震工程学家们在美国成立了“美中地震工程学基金会”。中美两基金会每年联合在国际上相关网站发布研究生奖学金评选公告，旨在资助地震工程学及相关学科领域研究生的基础研究工作，奖励创新，发掘和培养地震工程学研究人才，推动地震工程学的发展。基金会的评奖程序相当严格，首先委托3名资深专家对所有申请者提交的代表性学术成果进行学术评议与排序，其次评审专家被要求在基金会理事会议上做学术评议和口头说明，对参会理事提出的质询进行解释，最后按照章程，再由全体理事2/3以上参会、且到会理事1/2以上投票同意后，方能评选出有效获奖人。


自评选以来，共有91名研究生获该此荣誉称号，分别来自全球24所国内外土木与地震工程领域的一流高校和科研机构。（通讯员  徐龙军）


 
 

8月4日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见了到访的山东国金汽车制造有限公司总经理李秀维一行4人，就推进双方战略合作进行深入交流。哈工大（威海）副校长张文丛，汽车工程学院院长杨建国、信息与电气工程学院院长周志权及部分教师代表参加座谈。


观看了校区专题片后，徐晓飞介绍了威海校区的发展历程、现状以及发展规划，重点对哈工大威海创新创业园的建设规划和汽车相关研究院以及学科发展方向做了说明。李秀维介绍了国金公司在山东的发展建设情况和下设的新能源汽车工程研究院的研究方向。双方围绕共同设立研究院、联合培养人才、联合申请研究课题、开展企业职工在职培训等进行了深入交流和探讨，期待尽快签订协议，使合作项目落地。


山东国金汽车制造有限公司坐落于山东省淄博市高新技术产业开发区，是湖南泰达企业管理有限公司在淄博投资设立的独资子公司。公司于2016年1月成立，预计2017年1月建成试生产，主要从事新能源汽车整车及其零部件的研发、制造和销售。公司以“做世界级新能源汽车企业，造全球领先新能源汽车”为目标，致力打造全球化的新能源汽车产业基地。


座谈会前，李秀维一行还参观了汽车工程学院及信息与电气工程学院相关学科部分实验室。（记者 张玉芹 文/图）




8月5日，哈工大（威海）校友理事会工作组正式成立，工作组第一次会议在京举行。哈工大副校长、哈工大（威海）校长、哈工大（威海）校友理事会理事长徐晓飞出席会议并讲话，会议由校区副校长曲世友主持。


会上，徐晓飞代表校友理事会宣布了关于成立哈工大（威海）校友理事会工作组的决定。为了进一步发挥和充实校友理事会的作用，更好地做好校友工作，理事会决定成立校友组织与校友服务工作组、校企合作与创新创业工作组、宣传与培训工作组以及青年校友工作组等。徐晓飞分别向与会的各组组长、副组长颁发了聘书。王吉特、朱彤、陈明亮、王士涛等分别受聘上述各组组长，王昕竑、宋森华、徐学平、胡新生和程晓亮等分别受聘相应各组副组长。


徐晓飞校长介绍了工作组的成立背景和宗旨，阐述了各工作组的定位与使命、主要任务与工作方式等。他说，为了更好地实现校友会“校友帮校友、母校帮校友，校友帮母校”的宗旨，经前期与各位理事充分沟通，校友理事会决定下设立四个工作组，这将是校区校友工作的一次大胆尝试与创新。他希望各位组长和副组长们不负众望，在校友总会和校友理事会的领导下，尽快配备各工作组人员，明确工作目标与任务，多联络广大校友，积极开展各项工作，在校友分布相对密集的地方发展校友组织，加强校友企业与母校的多种合作与创新创业，帮助宣传母校与校友企业，做好青年校友的初期创业、职业发展与培训研讨活动，延伸母校对校友终身教育和服务的功能，尽力把校友理事会和校友会工作落到实处，形成良好的成效与影响。


与会的各组负责人——朱彤、王吉特、王士涛、程晓亮等校友，分别表达了对于母校的感恩与关心，谈了本组相关工作的初步设想，并对校友会工作和与母校的合作等提出了建议。他们都表示将不辜负母校的信任和重托，尽心尽力做好各项工作，为校友做好服务。


校区校友与教育基金办公室主任张少太、校区校友理事会副秘书长叶春生、学校办公室副主任张军平以及部分校友代表等参加了会议。
    

    
          徐晓飞校长为各工作组组长王吉特、朱彤、陈明亮、王士涛颁发聘书

     
                                 会议合影
 

8月1日，校区教务处组织召开教学工作专题研讨会，对教师优秀津贴发放政策，夏季小学期工作，面向完全学分制（含创新学分）的教学改革及培养方案修订工作，项目学习计划、工程领军人培养计划及卓越工程师培养计划工作等进行了深入研讨。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与教务处处长丁效华，各院（系）院长、主任及相关职能部门负责人一起参加了研讨，研讨会由副校长钟诗胜主持。






在上午的研讨会上，丁效华介绍了优秀教学奖设置方案，对教学优秀奖的设置背景、奖励类别与标准等进行了说明。与会人员结合各院系的实际情况对教学优秀奖设置类别、优秀奖与工作量的评定等问题谈了自己的意见。徐晓飞强调了教学工作的重要地位，并表示校区将持续加强对教学工作的重视和奖励力度，通过奖励在教学工作中做出优异成绩的老师，进一步在校区夯实教学工作的中心地位，促进校区整体教学水平的提升。


 丁效华随后介绍了教务处针对夏季小学期所做的前期工作及两年的整体运行情况。针对夏季小学期在教学运行、学生管理等工作中存在的问题，与会人员也展开了热烈探讨，围绕如何在夏季学期给予学生更多自主选择、如何做好实践学分的科学认定、如何合理安排好上课与校外实习的时间等问题，大家提出了建议和解决方案。


在下午的研讨会上，大家围绕《本科学分制管理办法（讨论稿）》、《哈尔滨工业大学（威海）学生创新创业学分申请认定》等相关材料，结合各院系的实际情况，对实行完全学分制后如何做好学生转专业的选拔和接收工作、如何完成创新创业学分的科学认定等谈了自己的意见。徐晓飞要求教务和各院系提前做好调研工作，充分了解国内重点高校及校本部的做法和经验，在学习、借鉴的基础上，制定适合威海校区的政策。


在针对项目学习计划、工程领军人培养计划及卓越工程师培养计划的研讨中，大家了解了项目学习、大一年度计划、卓越工程师计划、工程领军人才培养计划的开展情况，对目前存在的问题和困难进行了分析并提出了相关解决措施。徐晓飞进一步强调了在校区开展项目学习计划、工程领军人培养计划及卓越工程师培养计划的重要意义，他指出，这些计划是完成哈工大人才培养目标的重要渠道，各院系院长、系主任要亲自抓好这项工作，利用各种渠道为学生提供去大企业实习、实践的机会，与企业密切合作，将学生真正培养成为各自领域的卓越工程师和工程领军人才。


通过为期一天的研讨，与会人员进一步明确了教学中心工作的地位和重要性，理清了今后的工作思路和重点任务。教务处将根据与会人员的建议和意见，尽快完成各项政策的制定工作，并推动和配合各院系认真落实。


                          （记者  隗海燕 文/图）



 

8月2日上午，校区在主楼2号会议室召开研讨会，对大学生国际化能力提升计划及留学生培养等问题进行专题研讨。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与各院（系）院长、外事副院长、副书记、国际化小组负责人及学工处、教务处、研究生处、国际合作处、海洋科学与工程国际学院等相关单位负责人参加了研讨会。研讨会由副校长钟诗胜主持。






国际合作处副处长董科做了关于大学生国际化能力提升计划的情况汇报，他结合大学生国际化能力提升计划提出的背景，阐述了该计划的内涵和意义，介绍了国际合作处在提升在校生国际化能力方面所做的工作，并详细介绍了今后如何更好地提升在校生国际化能力的具体计划和措施。语言文学学院院长史光孝做了“做好大学生国际能力提升计划，助力与一流大学相适应的高水平特色校区建设”的汇报，介绍了语言学院在大学英语课程体系优化、英语第二课堂体系建设、国际化氛围营造等方面所做的工作。


与会人员结合各自学院实际，围绕如何营造学院的国际化氛围、如何引导不同学习成绩和家庭条件的同学选择不同的留学方式、如何为学生提供更多出国学习和交流的机会等进行了深入探讨。


徐晓飞介绍了近几年的招生情况后表示，校区近几年的招生质量连年提升，只有为他们提供更好的教育水平和更多的机会，才能对得起学生和家长们的信任。他要求国际合作处、学工处与各院系要进一步加强宣传，把握入学教育、专业导论课、夏季学期等机会，千方百计地将学校的留学项目宣传到每一位同学，帮助同学们学好英语，鼓励更多的同学走出去看看。各院系要充分利用各种资源，畅通留学渠道，把更多的同学送出去留学，逐步提升校区的国际化办学水平。


	  会上，与会人员还就留学生培养方案制定、扩大留学生培养规模、加强师资队伍建设、增加留学项目等问题进行了详细探讨。


                                           （记者  隗海燕 文/图）

8月2日下午，校区在主楼2号会议室召开研讨会，对全员全方位全过程育人问题进行专题研讨。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与各院（系）院长、书记、教学副院长、副书记和各职能部处及直属单位负责人参加了研讨会。研讨会由校区党委副书记、副校长赵国亮主持。


学生工作处处长马海鹰做了全员全方位全过程学工体系建设规划的汇报。她结合大学生“求知、增能、成才”的总目标，详细阐述了全员全方位全过程育人规划的基本思想和框架、基本育人体系和内容、典型计划与体系支撑。与会人员结合各院系及本部门工作，围绕规划内容展开热烈讨论，对如何划分育人体系、如何提炼工作重点、如何提高规划可操作性等问题提出了意见和建议。


徐晓飞讲到，学校所有工作都围绕着人才培养这一根本，学生培养不只是学工部门的事，需要各院系、各部门积极参与进来，让教书和育人紧密结合起来。他表示全员、全方位和全过程育人是一个育人思想的三个不同维度，要认真梳理这一规划体系，找准工作切入点，明确目标、理清思路、简洁凝练、突出重点，实现科学化、模式化、规范化，让规划清晰、明确、可行、易操作。他希望全员全方位全过程学工体系早日落地实施，要求各院系在此基础上结合实际形成自己的工作大纲，逐年推广并改进。
    


                                （记者 谭璇月 文/图）

8月3日上午，校区在主楼2号会议室召开研讨会，对后勤综合改革及运行模式问题进行专题研讨。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞与后勤保卫处管理人员参加了研讨会。研讨会由校区党委副书记、副校长赵国亮主持。


后勤保卫处处长林建秋详细汇报了能源管理工作、动力综合改革、餐饮管理改革、丁香园二期绿化工作方案、二公寓改造以及早餐售卖亭建设方案，重点分析了2015年能源支出情况，提出了2016年秋季学期节电、节水、节气具体方案。与会人员就具体改革方案进行深入讨论，并提出可行性建议。


徐晓飞讲到，后勤工作千头万绪，管理人员要深入了解业务，从业务规律中总结管理规律，从有效管理中出质量、要效益，在此基础上考核业绩，与员工收入挂钩，调动员工积极性。他要求后勤相关部门针对讨论中的有效建议进行充分论证，并尽快落实到管理规则中，进一步推进相关工作。
    


                                       （记者 谭璇月 文/图）

去年初夏，“丁香”优雅盛开，今年盛夏，“雅荷”亭亭绽放。校区两个以公寓为依托的书院一脉相承，在潜移默化中为学生带来美的熏陶，为课余生活增添绚丽色彩，为个性发展提供崭新平台，为全面育人开辟另一个阵地。


经过近一年的实践和摸索，书院工作逐渐走向成熟，各类活动异彩纷呈，如同设在公寓内的一道色香味俱全的课余生活“自助大餐”。


                        


                             色——社团活动 
        


丁香书院与雅荷书院虽一脉相承，却有各自的鲜明特色，社团活动多姿多彩，各有侧重。


十、十一公寓丁香书院位于男生公寓，重视打造人文书院特色，以读书文化类社团建设为主，兼顾各类兴趣爱好社团发展，培养学生人文素养。位于女生五公寓的雅荷书院突出女生特色，培养学生具有高雅文化气质、秀外慧中的文化品味和内涵。


与校院社团相比，书院社团更为机动灵活，组织活动也更为便利，为更多的学生提供了展示自我、表达自我的平台。2015年丁香书院注册发展的社团有72个，本学期新注册成立6个社团，共计78个社团，其中有41个社团保持着较强的活跃度。社团开展了读书沙龙、书院英语角文化交流、船模科技制作、红楼梦文学赏析等特色活动共计35项90余次，其中2016年春季学期近25个社团开展活动30余次，共计400人次参与。为提升学生素养，红学会定期开展读书交流，茶色书香小屋小学期每天上午开放，由图书馆提供300本书供学生阅读，每个月更新100本。


雅荷书院已有新成立或申请入驻的社团16个，书院为女生“量身定做”了淑雅斋，引入化妆、礼仪、形体、古筝、民族舞等协会，即将开办插花、刺绣、茶道等通识课程，全面打造女生书院特色。


    2016年春季学期以来，相关部门加强了对书院社团活动指导和支持，进一步完善了社团的激励制度，保障书院学生社团组织活动顺利开展。 
       








                            香——书院氛围 
         


 熏陶无处不在，书院发挥环境育人功能，打造“芝兰之室”，虽“久而不闻其香”，却在每日耳濡目染中“与之化矣”。


 营造书院氛围，学生的认同和归属感至关重要。2015年书院通过举办动员会和宣传推介会、印发书院介绍手册等，加强书院宣传动员，促进书院学生更加深入了解书院育人目标理念和现状，增强书院学生对书院育人理念的认同，激发学生广泛参与组织书院活动的热情。


书院公寓大厅设有“解读书院” 宣传板，楼梯走廊悬挂带有书院标识的画作，联合公寓管理中心开展书院主题摄影展、美术展，制作带有书院标识的主题书签和纪念品，建设丁香书院微信公众平台，开展丁香书院大型文体活动……以多种多样的形式让浓厚的书院氛围深入学生心中。


雅荷书院的建设文化氛围更为浓厚，书院内古色古香的桌椅，优雅宁静的咖啡屋，琴棋书画皆有的舒雅斋，每一处细节都彰显着文化育人的功能。


	 








                         味——导师讲座 
        


得导师指点，听名家之言，才更能品出书院之味。丁香书院成立以来共聘任校内外导师26名，指导学生各种专业活动及课外活动，为学生提供教育、指导及咨询服务。雅荷书院成立后将陆续新聘一批校内外导师，两个书院的部分导师资源可共享，育人功能更加凸显。


丁香书院成立以来，邀请了以校外特聘导师为主的各方专家学者和文化名人，组织开展多场文化系列报告。其中夏季学期共开展书院讲堂八期，陆续邀请教育部长江学者特聘教授、国务院学位委员会中文学科评议组召集人、教育部高等学校中文学科教学指导委员会副主任委员、“万人计划”哲学社会科学领军人才、中国现代文学研究会副会长、中国世界华文文学学会副会长、中国鲁迅研究会副会长，国家教学名师张福贵教授等书院导师名家做文学、书法、艺术等主题讲座，并设立选修学分，鼓励吸引了书院广大同学热情参与。


下一步建设中，书院将继续施行导师聘任机制，在此前“辅导员茶座”定期安排书院学生的辅导员走进书院的基础上，把班主任也纳入书院的育人体系中来，聘请专业班主任担任书院专业导师，为学生提供本专业学习和与专业相关课外活动的指导。每年书院将根据学生需求，定期召开书院导师聘任会，集中聘任一批优秀的校内外导师。并积极搭建平台，发挥导师的引领作用，建立书院教育导师制。通过建设书院特色导师工作室或活动室，定期指导开展书院日常文化教育培训或辅导活动，如“书院讲堂”系列文化讲座、书院读书分享会，科技创新作品研习社，诗社，书法工作室，琴社等，加强导师与学生的密切互动。


今夏，“丁香”“雅荷”一齐芬芳，下学期，以打造智慧科技书院为特色的七公寓梧桐书院将挺拔树立，未来，校区还会有更多书院散发属于自己的高雅香气，逐步形成校区书院制育人模式，为广大学生“求知、增能、成才”创造机会，搭建平台，不断提升学生文化素养，培育有知识、有技术，更加有文化、有品位的哈工大人。
    


                                  ·记者 谭璇月·




    8月7日上午，哈工大威海校友会在研究院2号楼2楼报告厅举行首届活动，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席活动并讲话，校区副校长曲世友出席活动。活动由哈工大威海校友会会长孙忠周主持。
    


 徐晓飞表示校友与母校血浓于水，学校的发展与校友的成长成材密不可分。他讲到威海校区正在努力建成与世界一流大学相适应的高水平校区，计划用五年时间打造山东省最具影响力的工科高校，威海校友近年来也在各行各业崭露头角，力量不断壮大。为了更好地实现哈工大（威海）校友会“校友帮校友、母校帮校友，校友帮母校”的宗旨，理事会成立了工作小组，进一步延伸母校对校友终身教育和服务的功能。他表示哈工大一校三区同根同源，威海校友会的校友们与母校距离更近，希望威海校友会成为有特色、有活力的校友组织，积极打造品牌活动，逐步扩大影响力，通过多种形式把校友与母校联系起来，让校友们团聚在哈工大的旗帜下，互相支持，互相帮助，实现事业成功，家庭幸福。
    


威海校友会会长孙忠周表示，校友会是密切校友联系的重要平台，母校是校友们的坚强后盾。本次活动旨在让威海校友欢聚一堂，以感情为纽带，以沟通为基础，增进校友之间及校友与学校之间的联系，利用好母校资源和校友资源，提升企业层次、提高工作业务、增强个人素养。他希望大家积极邀请更多校友加入，不断壮大威海校友会，营造学校关心校友，校友关心母校，互相支持，共同发展的局面。
     孙忠周为大家做了“智慧威海模式解析”的报告，这也是威海校友会品牌活动《校友讲堂》的第一讲。随后校友们还参观了校区部分实验室，对母校的快速发展感到欣喜和骄傲。
    


校友工作与教育基金办公室主任张少太、哈工大（威海）校友理事会副秘书长叶春生、哈工大烟台校友会会长谭成策、哈工大烟台校友会秘书长张培和以及威海校友会的校友们参加了活动。
    


                                 （记者 谭璇月 文/图）
 

8月8日，第五届中国创新创业大赛(山东赛区)在烟台举行， 校区船海光电团队荣获团队组唯一的一等奖并获得参加全国总决赛的参赛资格。省科技厅副厅长李储林为团队颁发了奖励证书。团队带头人田兆硕教授作为受邀代表在赛后的交流会上发言，介绍了团队的科研及产业化情况，受到与会领导及企业家的高度关注，并在烟台高新区领导主持下与国内光谱仪器领头生产企业烟台东方分析仪器有限公司初步达成合作协议。


此次大赛山东地区参赛项目突破1500个，其中团队参赛项目超过500个，创历届新高。本届大赛围绕电子信息、新材料、新能源及节能环保、生物医药、先进制造、互联网及移动互联网六个领域，分企业组和团队组开展。我校区船海光电团队以“家用多功能光谱检测仪”为核心产品参加了本届大赛，刘立宝副教授代表团队做了现场参赛报告，经过现场专家及企业家评审，荣获团队组唯一的一等奖并获得参加全国总决赛的参赛资格。


近年来，船海光电团队积极响应国家“大众创业、万众创新”的号召，把研究成果产业化作为团队重点发展方向。团队主要从事船海光电成像技术、海洋光电探测技术、激光及其应用技术三个方向的研究工作，目前在船海探测激光成像雷达、船载光电跟踪及探测系统、船载光电视频监控系统、船载稳定平台、船载海洋遥感监测系统、海洋光电测试仪器、光谱仪系列产品等方面的科研成果已经实现或接近实现产业化。（船海光电团队供稿）





 




    8月10日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见了到访的中创软件商用中间件股份有限公司董事长景新海和国防科技大学吴泉源教授一行，双方就推进战略合作进行了深入交流。哈工大（威海）计算机科学与技术学院副院长季振洲等参加座谈。


	徐晓飞校长首先向客人介绍了威海校区的发展历程、现状以及发展规划。景新海介绍了中创软件商用中间件股份有限公司的发展建设情况和公司的研究方向。双方围绕共同开展卓越工程师培养、领军人才培养、联合申请研究课题等进行了深入交流和探讨。


中创软件商用中间件股份有限公司成立于2002年，是国内领先的中间件产品与服务提供商，2009年被中国软件行业协会评为“中国十大创新软件企业”，荣获“献礼新中国成立60周年中国软件行业最佳技术创新奖”。
    


                                           （计算机学院供稿）

8月11日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见了到访的华拓数码科技有限公司董事长徐岩，双方就推进战略合作进行了深入交流，哈工大（威海）计算机科学与技术学院副院长季振洲等参加座谈。


徐晓飞首先简要介绍了哈工大威海校区的发展历程、现状以及发展规划，重点结合教育教学模式改革对卓越工程师培养计划、领军人才培养计划进行了详细的介绍，同时也就计算机科学与技术学院以及学科发展方向做了详细说明。


徐岩介绍了华拓数码科技有限公司的发展建设情况和公司的研究方向。华拓数码科技有限公司成立于2002年，是国内成立较早、规模较大的专业金融服务提供商，专注于银行业的业务流程外包（BPO）服务。


双方围绕共同开展卓越工程师培养、领军人才培养、联合开展金融软件等研究课题进行了深入交流和探讨，期待尽快签订协议，使合作项目落地。 


座谈会后，徐岩一行还参观了校园和文化长廊，对学校的历史及未来发展进行了深入全面的了解。（计算机学院供稿）
 

8月26日下午，中国科学院先进技术研究院副院长、生物医学与健康工程研究所所长郑海荣一行5人来校区访问。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼贵宾室会见了到访的客人一行，双方就研究生培养、科研项目合作等问题进行座谈。副校长张文丛及科技发展处副处长朱永明、信息与电气工程学院副院长孙明健等参加了座谈。






徐晓飞向郑海荣一行介绍了哈工大威海校区的创建背景和发展历程，重点介绍了近年来学科建设、师资队伍、科研工作等方面的发展现状以及校区“一二三三”的发展特色、哈工大威海创新创业园的筹建进展以及国际化办学的进程与成果等。


郑海荣简要介绍了中科院深圳先进技术研究院的基本情况后表示，作为哈工大校友，他希望能通过自己的努力，为母校的研究生培养、科研工作等做出自己应有的贡献。


据悉，目前，校区与中科院深圳先进技术研究院已经开展了以科研项目为载体的研究生联合培养模式的探索工作。座谈中，双方就今后如何进一步拓展合作渠道，加强在研究生培养、联合申报科研项目等方面的合作进行了深入交流。


座谈结束后，郑海荣一行还在张文丛等陪同下观看了无人机飞行表演、并参观了山东省特种焊接技术重点实验室、哈工大无人机创新实验室、现代数字化医疗装备重点实验室。








                                          


                                                              （记者 隗海燕 文/图）




8月13日上午，校区90级机械专业毕业校友24周年返校交流会在主楼1号会议室举行，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席会议并讲话，校区副校长曲世友、党群工作部部长黄美香以及90级机械专业在读时的部分领导老师参加了交流会。交流会由校友工作与教育基金办公室主任张少太主持。


徐晓飞回顾了校区的发展历程。他讲到90级校友毕业这二十多年来，校区发生了翻天覆地的变化，如今哈工大一校三区统一规格、统一质量、统一要求，校区正在为校本部建设“中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校”的目标提供增量，努力建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区，在五年之内建成山东省最有影响力的工科强校。他表示在新的坐标系中，校区正在迅速提升办学水平，发展定位清晰、船海特色鲜明，校企合作和国际合作成效显著，科研实力不断增强，招生质量节节攀升。他表示校区发展离不开校友支持，校区十分重视校友工作，为了更好地实现哈工大（威海）校友会“校友帮校友、母校帮校友、校友帮母校”的宗旨，理事会成立了四个工作小组，进一步把工作落到实处。他讲到90级校友毕业多年，大部分已成为各行各业的中坚力量，希望校友们与母校和校友会密切联系，通过与母校各种形式的合作实现个人事业成功，助力年轻校友成长，推动母校向前发展。


校友们与领导老师们共同回忆昔日同窗情、师生谊，大家纷纷表示，当初虽然条件简陋，但是师生感情十分亲密牢固，在母校学到的踏实为学、认真做人做事的精神为事业和人生带来了重要的影响，无论毕业多少年，哈工大精神永远是大家前进的动力。校友们还参观了校园及部分实验室，对母校的巨大变化感到十分惊喜和骄傲。 
       


                                            （记者 谭璇月 文/图）

8月13日，哈工大一校三区信息化建设工作研讨会暨办公室业务交流会在主楼2号会议室举行，来自一校三区的学校办公室、网络与信息相关部门的领导和工作人员以及信息化建设特邀专家参加会议。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞、校区党委书记姜波出席会议。会议由校区副校长钟诗胜主持。


徐晓飞回顾了哈工大信息化的发展历程，并表示近十年来网络飞速发展，覆盖了生活的每一个角落，在信息化社会的大环境下，学校十分重视信息化工作。他指出信息化工作要做好，除了技术水平，更重要的是业务集成和管理方式，在一校三区“五个统一”的要求下，信息化工作也要有统一的规划。他还介绍了威海校区近年来的快速发展以及深化教育综合改革思路，并表示希望一校三区在交流会上充分探讨信息化工作的集成方式，做好业务的互联互通。


哈工大学校办公室主任侯育杰介绍了学校信息化工作的筹备、启动和进展情况，他表示学校加大了对信息化工作的投入力度，力争在“十三五”期间取得突破性进展。他表示在当前这个时间节点上，一校三区信息化工作交流会恰逢其时，为三个校区工作的进一步沟通融合找到了一个合适的“焊点”。


来自一校三区的信息化工作办公室负责人分别介绍了目前信息化建设所取得的成果以及未来发展的设想。特邀专家们结合报告内容和自身专业背景，就信息化建设工作发表了看法，提出了诸多宝贵的意见和建议。专家们指出，在建设模式上，信息化建设应着眼于一校三区整体发展，改变过去“背靠背”的模式，避免重复建设，对于一些基础设施应实现开放共享；在发展理念上，应以用户需求为龙头，注重用户体验，由过去管理型为主转变为服务型为主；在技术操作上，以数据为核心，充分调动基层教学单位、一线教师、学生等用户的积极性，使他们既是信息化的受益者，又是数据的提供者，形成良性的互动。与此同时，专家们还强调，应该形成一校三区统一的信息化建设方案，在规划设计方面做全做细，积极争取来自中央和地方各级政府的政策和资金支持。


在下午进行的学校办公室业务交流会上，校本部学校办公室信息化建设负责人介绍了OA办公系统的开发和使用情况，分享了工作经验并建议各部门之间加强配合与沟通，共同为学校信息化建设添砖加瓦。


侯育杰就学校办公室工作提出要求。他强调，办公室是学校的枢纽、领导的助手，发挥着承上启下、决策参谋、督办检查等重要职能。作为学校办公室工作人员，应积极培养三种意识，即大局意识、责任意识、政治意识；要主动接受三种考验，即受得了委屈、耐得住寂寞、守得住秘密；还要努力建设三种能力，即综合协调能力、系统思考能力、文字综合能力。他还指出，一校三区学校办公室要进一步加强业务和人员交流，共同为实现“迎百年，创一流”的目标而努力奋斗。
     

        


                           （记者 谭璇月 通讯员 苏克 文/图）
 

8月22日至23日，2016年全国计算机体系结构学术年会（ACA 2016）在山东省威海市举行，来自国内外高校、科研院所和企业界的近150名专家学者参加。会议由中国计算机学会主办，中国计算机学会体系结构专业委员会、中国科学院计算技术研究所、哈尔滨工业大学（威海）承办。中国工程院院士、国防科技大学计算机学院院长廖湘科，中国科学院计算技术研究所所长孙凝晖，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在开幕式上致辞。


全国计算机体系结构学术年会（ACA，Advanced Computer Architecture）是国内体系结构领域最权威的学术盛会，每两年举办一次，目前已历经21年共10届，本届年会以“新型计算机系统技术”为主题。徐晓飞在致辞中介绍了哈工大计算机学科的发展历史、哈工大（威海）的创建与发展历程。哈工大是我国最早成立计算机专业的高校之一，曾研制出我国第一台结构式模拟计算机、第一台能说话会下棋的数字计算机、第一批采用“挤压-磨削”先进工艺的超小型磁芯存储器。作为国内计算机体系结构方向早期的博士，徐晓飞热烈欢迎到会的各位专家学者，希望大家能以年会为平台，深化交流与合作，发布最前沿科研成果，共同推动和促进我国在新型计算机系统技术相关领域的学术交流、学科发展和产学研合作。


在为期两天的会议中，美国工程院院士、普林斯顿大学计算机科学系教授李凯，洛杉矶加州大学计算机科学系教授, 北京大学“千人计划”客座教授丛京生，中科院研究员、dison项目负责人、登•摩尔杰出成就奖和ACM尤金•劳勒奖获得者王元陶，加州大学圣塔芭芭拉分校电子与计算机工程系教授、美国国家科学基金会杰出青年教授奖获得者谢源，国家并行计算机工程技术研究中心研究员、神威系列超级计算机系统常务副总设计师漆锋滨作特邀报告。


此外，年会还分别举办青年学者论坛、教学论坛和工业界需求论坛等共45场专题报告。邀请9位优秀青年学者做大会报告，研讨科学研究，分享个人发展历程；研讨国内高校计算机组成与原理、计算机体系结构等系统类课程的教学，推动全国高校相关课程的教学水平提升至新的台阶；探讨未来我国企业界与学术界交流合作的重要话题，推动国内相关领域的产学研合作。（记者  张玉芹 文/图）


 





	 





哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞致辞


 





	 


	 


“山东省最美教师”首轮评选结果出炉，我校区李文学老师顺利晋级200强。山东教育电视台将于8月13日至17日进行“最美教师”200强展播，李文学老师的事迹展播时间定于8月16日，展播结束后将综合票选结果及专家评审意见，选取60强进入下一轮评选。


李文学老师投票开放时间为节目首播时间8月16日晚19:30——21：00，以及重播时间8月17日早6:10——7:40、下午16:30——18:00，观众可通过手机摇一摇方式为候选人投票，欢迎校区广大师生为李文学老师加油助力。


  


 附：投票方式 


    在首播及重播时间段（重播时段二选一即可，每位观众每天只能投一票）收看山东教育电视台“最美教师”评选活动（或在电脑上收看CNTV、IPTV等山东教育电视台网络直播平台观看）参与投票。电视播出期间，在微信“摇一摇”中选择“摇电视”入口，进入“最美教师”献爱心的页面，点击页面上的小爱心，即完成投票。 

“山东省最美教师”评选进入最后一轮，我校区李文学老师顺利晋级60强，并将角逐最终的20个“最美教师”名额。山东教育电视台邀请60强走进演播室，录制特别节目《最美相约》。李文学老师的“最美相约”时间定于8月29日，投票开放时间为节目首播时间8月29日晚19:30——21：00，以及重播时间8月30日早6:10——7:40、下午16:30——18:00，观众可通过手机摇一摇方式为候选人投票。本次投票结束后将综合票选结果及专家评审意见，评选出20位山东省最美教师。评选已进入最后冲刺，欢迎大家使出洪荒之力，共同为李文学老师加油助阵！





  


 附：投票方式  


    在首播及重播时间段（重播时段二选一即可，每位观众每天只能投一票）收看山东教育电视台“最美教师”评选活动（或在电脑上收看CNTV、IPTV等山东教育电视台网络直播平台观看）参与投票。电视播出期间，在微信“摇一摇”中选择“摇电视”入口，进入“最美教师”献爱心的页面，点击页面上的小爱心，即完成投票。  

         为进一步有效推行校区书院制建设，8月21日至27日，副校长赵国亮带队赴大连理工大学盘锦校区、复旦大学、上海科技大学、华东师范大学进行书院制建设专题调研学习，杨东霞教授等书院副院长，学生工作处、团委、后勤保卫处以及院系相关负责人参加调研。考察调研的学校领导、学生处、书院领导和老师对我校区调研团一行表示热烈欢迎。


8月22日上午，调研团一行来到大连理工大学盘锦校区，校区党工委副书记兼管委会副主任郭金明在调研座谈会上介绍了校区的发展历程、办学特色、人才培养、学科建设、师资队伍建设、创新管理模式等。学生工作部副部长丁占英介绍了校区创新书院制育人模式和开展工作情况，并针对校区书院-学院协同育人模式、书院住宿模式、全员育人的核心理念、教师双重身份推行、第二课堂育人体系建设、书院特色形成等进行了详细介绍。下午，调研团在盘锦校区相关领导、老师陪同下参观了校区的长春书院，并与书院的导师进行了深入的沟通和交流。




    


         8月24日下午，调研团一行来到上海复旦大学。复旦大学校长助理丁光宏、复旦学院副院长徐珂、学生工作部副部长黄洁等领导和相关书院老师接待了调研团。校长助理丁光宏介绍了复旦大学书院制建设的历程和经验做法。徐珂副院长详细介绍了书院结合专业特色育人模式和学生特色活动组织建设情况。随后调研团参观了复旦大学的任重书院，并针对书院的特色社团建设运行及具体操作进行了深入交流。


 

     


8月25日下午，调研团来到上海科技大学。上海科技大学党委办公室主任张志伟、学生事务处(书院教育管理处)张明胜等领导和相关书院老师与调研团交流。张明胜详细介绍了上海科技大学书院导师制创新育人模式和学生社团活动组织建设情况。调研团一行参观了上海科技大学书院公寓，并针对书院的空间设计建设进行了深入交流。


 

     


8月26日上午，调研团一行来到上海华东师范大学孟宪承书院参观走访交流。书院院长书记吴薇，书院副书记杨艳红、副院长苏振兴等领导老师与调研团针对书院教育成长体系建设、书院养成教育和实践、书院学生活动激发、书院空间利用和管理等方面进行深入交流。


 

    


经过本次书院专题调研走访和总结梳理，加强了对高校书院工作的深入了解，对我校区书院建设工作有所借鉴，为日后不断推进书院特色育人工作奠定了基础。


                    （通讯员 刘群 岳彩领/文 李焕然/图）
 

8月31日下午，我校区迎新工作提前展开，各院系、职能部门提前准备，全力配合，共同欢迎来自全国30个省（市、自治区）的2675名新生。


记者在现场看到，虽然暑假还没有完全结束，但所有迎新工作都已提前准备就绪，各相关单位工作人员和学生志愿者也都已按时上岗。在位于研究院一楼大厅的报到现场，新生们正在各院系接待处办理各项报到手续，大厅内人头攒动，秩序井然。


在国家助学贷款办理区记者看到，副校长赵国亮和学工处处长马海鹰等跟各院系的副书记、辅导员老师一起，为家庭困难新生现场解决贷款问题，为新生入学开辟“绿色通道”。校学生会、大学生志愿服务中心等也在校园各处设立了咨询服务站和图文指示牌等，为新生及家长提供咨询、运送行李等志愿服务。


据悉，今年的新生报到工作将于9月2日结束，新生开学典礼将于9月5日举行。

















（记者  隗海燕  学生记者 肖腾 文/图）
 

欢迎你，2016级新同学


——2016年迎新工作侧记


8月31日~9月2日，来自祖国各地的2600余名新生满怀希望和憧憬陆续来校报到，在这座美丽的海滨小城开启自己崭新的大学生活。为做好迎新工作，校区各院系与学生工作处、后勤保卫处等相关部门工作人员提前准备，通力配合，为新生报到提供热情、周到的服务。


 


接站：凌晨1点的温暖守候








接站是校区坚持多年的迎新传统，每年新生入学期间，校区都会安排接站车辆和人员，去海港码头、火车站、汽车站迎接前来报到的新生和家长们。


今年报到期间，因为受台风天气的影响，大连到威海的多班船次被取消或延误，原本8月31日下午5点就可以到达威海的那班船更是延误到了9月1日凌晨一点多才到。轮船延误了，我们的接站任务没有取消，在学工处的统一安排下，9月1日凌晨1点多，材料科学与工程学院辅导员林日升带着10多名学生志愿者跟接站的三辆大巴车一起提前赶到了海港码头，等待新生和家长们下船。因为夜里光线不好，出港后的新生和家长们看不到学校接站的牌子，林日升和志愿者们就站在出口附近一遍又一遍地大声喊：“哈工大（威海）欢迎新同学！”许多新生和家长看到接站人员和车辆，满脸都是惊讶和感动：“真的没想到这么晚了还有人来接站！”“学校的安排真的太让我们感动了！”


当大巴车回到学校时已经近4点，后勤保卫处饮食服务中心的工作人员早已在学子餐厅一楼为新生和家长们准备好了热乎乎的免费饭菜，学工处也安排了多名志愿者等候在餐厅门口。在志愿者们的帮助和引导下，新生和家长们来到餐厅吃饭、休息。当晚，除了新生公寓的值班人员通宵上岗，随时为这些新生办理住宿手续外，公寓管理中心还特别留出了二公寓和七公寓的部分房间，安排家长们住宿。


学校贴心、周到的安排，志愿者们热情、亲切的微笑，都让刚刚经历了轮船延误和舟车劳累的新生和家长们感受到了无比的温暖。许多学生家长都表示：“真的没想到学校能这么周到，这么重视，把孩子送到这里，我们放心了！”


今年与往年一样，校区在威海城铁北站、威海火车站和汽车站、海港码头都安排接站人员和车辆。负责接站的辅导员老师和志愿者同学们一早就从学校出发，晚上六七点钟才能回到学校。一整天的时间，志愿者们在等待中关注着新生们可能乘坐的车次信息，用微笑和热情迎接每一位新生和家长，帮他们拿行李，中午只能吃盒饭而且没办法午休……一天十几个小时的坚守，只为让远道而来的新生和家长们在到达威海的第一时间，就感受到来自哈工大人的热情与温暖。


 


爱心三轮车：流动在校园里的爱心








今年的新生报到正处于暑假期间，虽然还没有正式开学，但各院系、学工处、财务处、后勤保卫处等相关部门的工作都已提前展开。特别是迎新期间遍布校园的学生志愿者们，更是提前赶回学校，为迎新工作做准备，他们用自己热情的服务与美丽的微笑，向新生以及家长展现了哈工大学子的风采与魅力。


穿梭在校园里的爱心三轮车是志愿工作中极为重要的一环，这些由大学生志愿服务中心组织的志愿者，与一辆辆载货三轮车一起往返于学校大门与各新生公寓之间，为带着沉重行李的新生提供便利。在新生报到期间，十几名志愿者从早八点到晚六点，分为三个班次，随时随地为需要帮助的新生和家长提供服务。记者在采访中了解到，在两天半的时间内，每个志愿者每天从校门到公寓间的往返次数平均达到十次左右。从校门到公寓是逐渐上坡的地势，小小的三轮车载满行李后重量着实不轻，志愿者们无论是推行还是骑行，都会累得一身大汗。记者在采访中看到，一辆三轮车刚从公寓回到校门口，正好遇到接站的车辆回到学校，骑车的志愿者顾不上擦汗，又去忙着帮刚下车的新生运行李了。


在某种意义上来说，骑爱心三轮车的志愿者是部分新生及家长了解校园的第一途径，在运送行李的过程中，他们为新生和家长们一一介绍校园的道路和建筑，以过来人的身份为学弟学妹们介绍大学生活的注意事项，遇到同专业的学弟学妹，他们还可以提供专业学习的建议……短短十几分钟的路程，他们为新生和家长们推开的，是大学生活的第一扇窗。


采访中，这些志愿者中的近半数同学都不约而同地表示，自己是去年报到时爱心三轮车的受益者，去年的这个时候，他们就是在热情的学长学姐们的带领和帮助下，开始了自己的大学生活。“希望自己也能像当年的学长学姐们一样，帮助学弟学妹们。也希望这种形式和传统能一直传递下去。”


 


未来：成功从热爱开始








迎新期间，校园里到处可见满脸喜悦的新生和家长们。井然有序的报到大厅、志愿者们亲切热情的服务，都让新生和家长们感受到了来自哈工大这个大家庭的温暖。


采访中，一位来自杭州的家长谈到对校区的印象时说到：“印象特别好，校园跟威海这座城市都很干净，空气也特别好。”


在学生公寓，一位来自哈尔滨的家长表示：“校区规划得非常有特色，跟哈工大本部不一样，绿化也多，环境也很好，同学们也很热情，餐厅饮食也很丰富，我们很满意。”另一位数学系同学的家长也对学校的迎新工作表示非常满意：“从来到学校开始，同学们就都很热情，不管是问路啊还是帮忙提行李，都让人觉得学校的环境很温馨，感觉很好。”


而对于刚刚报到的新生们来说，即将开始的大学生活充满了无限的吸引力。虽然已经在招生资料以及校区官网和各个微信平台上看到了关于校区整体情况和各院系的介绍，但真正步入校园，新生们还是无比兴奋和激动的。


为了让新生和家长们充分了解校区和各院系、专业的具体情况，各院系在9月1日下午分别召开了家长会，对各自的专业特色、学生培养亮点以及学生就业、考研、出国等情况作了详细介绍，并现场解答新生与家长的疑问。


家长会帮助同学们更好地了解了校区和自己所学的专业，优美的校园环境和舒适的住宿条件也让新生们爱上了自己的大学。面对未来四年的学习生活，大家心里都有了初步的规划。


“我要在大一上学期过四级！”


“我要努力争取保研！”


“我要保证四年不挂科，好好锻炼自己的各方面能力，将来找个自己喜欢的工作。”


“我要好好学习英语，将来出国留学。”


……


一张张年轻自信的脸庞上洋溢着对未来的憧憬与期待，也祝福这些可爱的天之骄子奋发有为，不负韶光。


          （记者隗海燕 学生记者 肖腾  许伟程 李志鹏文/图）
 

    金秋九月，新一批哈工大人走进威海校区，开始了“规格严格 功夫到家”的人生锻造。9月3日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在副校长赵国亮及学生工作处、后勤保卫处的负责人和工作人员陪同下，来到新生公寓，与新生及家长们亲切交流。


“你们很幸运，2020年毕业时正赶上哈工大建校百年，一定要成长为优秀的哈工大人。”“一定要学好英语，校区大力推行国际化，提供了很多出国深造的机会。”“学生手册多读几次，好好规划四年生活，不要把大学当高中过。”“学习是第一位的，同时也要提升素质，多元发展，利用好学校提供的平台和机遇。”“寝室同学要互相照顾，别为小事闹不愉快，一个寝室的同学就是一辈子的朋友。”……在新生寝室，徐晓飞对大家未来的大学生活悉心指导，殷殷嘱咐，他关心地询问同学们来自哪里，学习什么专业，对校园环境、住宿条件等是否满意，希望大家在人生最珍贵的四年不负光阴。他还向船舶学院的新生们介绍了海洋科学与工程国际学院的招生情况，鼓励大家把握机会。


在新生公寓休息区，徐晓飞还与新生家长们亲切交谈。“学校环境很美，对住宿条件也非常满意，”一位家长说，“特别是学校的校训特别好，哈工大的校风很实，孩子就是因为这个选择了咱们学校。”徐晓飞仔细地回答了家长们关心的出国、专业调剂等问题，并表示：“把孩子送到哈工大来，我们会为他们的成长成才创造更多的机会，请家长们放心。”
    

    

    

    


                                            （记者 谭璇月 文/图）
 

9月5日是新学期正式上课的第一天，早晨与新生一起参加了盛大的开学典礼之后，校领导们又与“老生”们一同聆听了开学第一课。


在B楼307教室张笛老师的英语口译课堂上，距上课时间还有10分钟，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出现在教室门口，学生们惊讶过后一齐热烈地鼓起掌来，“大四了，居然有机会跟‘男神’一起上课，今天真lucky！”一个长头发姑娘兴奋地小声说。课堂上，徐晓飞与大家一起认真听课和作笔记，并在课堂互动环节与学生配合完成了一次现场口译。他与大家分享了三个亲身经历的口译小故事，告诉大家口译人员除了专业素养和广博的知识，也要有随机应变的能力，合理取舍的智慧。徐晓飞校长幽默机智的谈吐、独到的眼光见解和丰富的国际交往经历让大家钦佩不已。课后徐晓飞对课程设计和整体思路给予了充分肯定，并对课件和视频等细节提出了指导意见。


当天上午，校领导姜波、王建文、钟诗胜、曲世友、张文丛也坐在同学们中间，共同听了开学第一课。（新闻中心） 


 


 





 





	 

 

“我光荣地成为哈工大人！我将努力践行……誓为实现中华腾飞，人类的进步而努力奋斗！”9月5日清晨，高亢激昂的声音回荡在哈工大（威海）校园上空，2600余名2016级本科生和250余名研究生在主楼广场庄严宣誓，满怀豪情开启自己的新征程。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞、威海军分区副司令员王顺太等学校和承训部队首长出席开学典礼暨军训开营式并讲话。哈工大（威海）党委书记姜波宣读军训团成立决定及任职通知，并为军训团授旗。仪式由副校长钟诗胜主持。






参加典礼的还有党委副书记、纪委书记王建文，副校长曲世友，党委副书记、副校长赵国亮，副校长张文丛，各院系、职能部门和直属单位领导及部分学生家长。


典礼在庄严的升旗仪式中开始。张铁凝、于寿鹏分别代表本科生和研究生发言，他们一致表示，将好好珍惜大学的学习时光，继承哈工大人的优良传统，不断发扬哈工大“规格严格，功夫到家”的校训精神，明确目标，找准定位，艰苦奋斗，勤于实践，努力做优秀的哈工大人。经济管理学院副院长何青松教授代表全体教师向所有新生承诺，将秉承哈工大“规格严格，功夫到家”的校训，爱岗敬业，教书育人，做大家学习的良师、生活的益友。他希望同学们在未来的学习中树立远大目标，培养怀疑的精神、开放的视野和优秀的品德。


军训教官代表郭旺在发言中表示，全体教官将认真履行责任，用良好的军人形象和过硬的军事本领影响和引导全体同学，与大家共同努力，圆满完成军训任务。王顺太在讲话中希望同学们重视军训的作用和意义，珍惜军训机会、磨砺优良作风、培养饱满的爱国情怀，在实践中不断成长为实现强国梦的栋梁。 


徐晓飞在讲话中向新同学的到来表示祝贺和欢迎，他简要介绍了哈工大的创建发展历史，在工科领域的地位和影响以及威海校区的发展特色和总体思路。对同学们即将开始的大学生活，他提出了五点要求：一是要胸怀远大理想，秉承国家与社会责任，做一名志存高远的哈工大人；二是要树立精英意识，努力“求知、增能、成才”，成为一名品学兼优的哈工大人；三是要开拓创新，勇于实践，做一名追求卓越的哈工大人；四是要开阔视野，放眼世界，做一名具有国际竞争力的哈工大人；五是要提高自身修养和文化内涵，培养高雅志趣，做一名有品位的哈工大人。


徐晓飞最后引用习近平总书记的一句话：“每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。时代的责任赋予青年，时代的光荣属于你们年轻人。”来勉励大家，希望同学们抓住机遇，珍惜时间，刻苦学习，努力成长，成为信念执著、品德优良、知识丰富、本领过硬、具有国际竞争力的优秀哈工大人。


开学典礼在雄壮有力的《哈工大之歌》中圆满结束。从今日起至9月16日，2016级本科新生将在承训部队教官带领下，进行为期两周的军训。















 


             （记者 隗海燕  张玉芹  学生记者 朱明菲 文/图）





 



 

各位代表、同志们:


值此哈尔滨工业大学威海校区第六次党代会召开之际，我代表学校党委对大会的召开表示热烈的祝贺！向前来参加今天大会的山东省委高校工委、威海市委的领导同志表示热烈的欢迎！


自校区第五次党代会召开以来，在工业和信息化部党组、山东省委、威海市委、哈工大党委的领导关怀下，校区党委紧紧围绕立德树人根本任务和建设与哈工大发展相适应的大学校区目标，全面加强党的建设，团结带领广大师生员工坚定不移地走特色发展之路，以人才培养为中心的各项事业迈出新步伐，综合办学实力跃上新台阶；校区已经成为哈工大“一校三区”办学格局不可或缺的重要组成部分和支持地方经济社会发展的重要力量。成绩的取得是校区党政班子团结奋斗、真抓实干的结果，更是广大党员和全体师生员工艰苦拼搏的结果。在此，我代表学校党委，向长期为校区发展建设辛勤工作的广大党员和全体师生员工表示崇高的敬意，向长期关心和支持校区发展建设的工业和信息化部党组、山东省委、省政府，威海市委、市政府表示衷心的感谢！


同志们，这次党代会是在全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，努力实现“四个全面”战略布局和“五大发展理念”要求下召开的，也是在国家统筹推进世界一流大学和一流学科建设、哈工大加速推进百年强校建设的关键时刻召开的，意义重大、影响深远。刚才，姜波同志代表校区第五届委员会作了题为《乘势而上开拓创新 加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区》的报告。报告全面总结了近五年来的成绩和经验，认真分析了校区发展面临的机遇和挑战，明确了立德树人、特色发展的指导思想，提出了建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的奋斗目标和发展思路，符合学校第十二次党代会精神，符合校区的客观实际，这对于统一思想、凝聚共识、激发斗志具有重要意义。借此机会，我代表学校党委讲三点意见：


一、坚持立德树人，全面加强党的建设


在庆祝中国共产党成立95周年大会上，习近平总书记告诫全党不忘初心，激励全党继续前进，强调“办好中国的事情，关键在党。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导”。因此，加强党对高校的领导，加强和改进高校党的建设，是办好中国特色社会主义大学的根本保证。


希望新一届校区党委，紧紧围绕立德树人根本任务，全面贯彻党的教育方针,切实加强班子自身建设。一是要把思想理论武装放在首位。要牢牢把握社会主义办学方向，用中国特色社会主义理论体系和习近平总书记系列重要讲话精神统一思想、凝聚共识，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移地走中国特色、世界一流、哈工大规格的办学之路，确保在“举什么旗、走什么路、朝着什么方向努力”这一根本问题上不含糊、不跑偏。二是大力推进思想政治工作。要积极培育和践行社会主义核心价值观，传承创新精神引领、典型引路、品牌带动等党建和思想政治工作传统，深入开展向马祖光院士、王克老师学习活动。要按照中央和学校“关于进一步加强和改进新形势下宣传思想工作”要求，统筹抓好思想政治理论课建设、新闻宣传舆论引导、网络文化建设管理、教师思想政治工作。要加强群团组织建设，发挥好党外代表人士作用，构建大统战工作格局。三是强化基层党组织建设。要发挥基层党委的政治核心和保证监督作用，改进党员发展、教育、管理和服务工作，健全党组织考核评价和党员评议考核机制。根据校区特点创新党建方式，持续推进学习型、服务型、创新型党支部建设，不断激发党员活力。四是落实好全面从严治党主体责任。要深入开展“两学一做”学习教育，夯实“学”这个基础，抓住“做”这个关键，推动全面从严治党向基层延伸，引导党员以党章党规为遵循，践行“四讲四有”标准。要抓好反腐倡廉建设，强化党规党纪意识，认真落实中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，为校区发展创造风清气正的育人环境。


二、坚持特色发展，加快建设高水平校区


去年11月，国务院印发了《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》，对推进世界一流大学建设提出了新的更高要求。学校第十二次党代会确立了中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校目标，明确提出到2020年、建校100周年时学校整体进入世界一流大学行列，到2030年、建校110周年时，学校整体进入世界一流大学前列。


从现在起到哈工大建校百年只有不到四年的时间，在这样的背景下，作为哈工大办学的重要力量，威海校区使命催征、责无旁贷，必须坚持用特色彰显优势，用特色提高水平，用特色加快发展。希望校区牢牢把握新一轮科技革命与产业变革的发展态势和特征，紧紧抓住“一带一路”、中国制造2025、互联网+、军民深度融合等难得机遇，切实做好全局规划和顶层设计。要坚持有所为、有所不为的原则，坚持特色发展，面向蓝色海洋，聚焦智能制造和智慧城市，以船舶、海洋、汽车为特色，以新信息、新材料、新能源为重点，健全学科发展机制，创新学科组织模式，打造优势凸显的特色学科方向。要将学科特色、行业特色、区域特色深度融合，组建跨学科团队，搭建跨学科综合交叉平台，培育与校本部优势互补的新的学科增长点；要积极融入山东半岛国家自主创新示范区建设，着力提高对区域产业转型升级的贡献率，使学科结构与规模布局更加合理、资源配置与政策支持更加精准、发展方向和建设目标更加明确。要以人才培养为中心，立足海洋、拓展国防、走向国际、面向国民经济主战场，使创新创业和国际化办学两翼驱动，国际化程度、师资队伍层次和综合管理水平不断提高，整体办学水平和质量持续提升，高水平特色校区建设提速增效。


三、坚守哈工大规格，努力构建哈工大命运共同体


哈工大第十二次党代会以“立德树人、改革创新，努力建成中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校”为主题，明确了以“八重八强”为主要内容的中心任务和六项党建任务，这是对党中央、国务院战略部署的“哈工大回答”，也是对全体哈工大人发出的攻坚“试卷”。


要想回答好这张“试卷”，必须坚持一校三区统一规格、使命共担、协同发力。哈工大有且只能有一个规格，一校三区都要坚守哈工大规格。只有坚守哈工大规格，才能增强一校三区的凝聚力和加快创建世界一流大学的推动力，永葆哈工大的生命力。


学校将进一步加大对威海校区发展建设的支持力度，积极创造有利的政策环境，将校区发展纳入学校整体发展规划中统筹考虑。作为一校三区办学格局的重要组成部分，希望威海校区也要时刻增强自身的命运共同体意识，贯彻落实好学校第十二次党代会精神，把“统一规格、统一标准、统一要求”贯穿办学治校始终，落实到人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、党建与思想政治工作的方方面面，精准传递哈工大传统基因，持续打牢哈工大精神烙印，建立更广泛的哈工大文化基础。希望校区全体师生员工切实担当命运共同体的使命责任，强化对于哈工大的认同感和归属感，以“迎百年、创一流”的实际行动努力探索符合校区发展实际的改革创新之路，心往一块想、劲往一处使，共同发出校区发展的时代最强音。结合“十三五”规划和本次党代会确立的奋斗目标，不忘初心、继续前进，乘势而上、开拓创新，加快建成与世界一流大学相适应的高水平特色校区，为学校建设世界一流大学提供不可或缺的重要增量。


同志们，这次党代会是威海校区政治生活和改革发展历程中的一件大事，对于进一步凝聚广大师生员工的智慧和力量，促进各项事业再上新台阶具有十分重要的意义。希望校区新一届党委和纪委，坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策，在思想上、政治上、行动上始终同党中央保持高度一致，坚定不移地推动校区改革发展。希望校区各级党组织和全体共产党员牢记肩负使命，践行“三严三实”，当好校区建设的排头兵，凝聚各方力量，共同为哈工大早日建成世界一流大学贡献更大力量！

     预祝大会取得圆满成功！    8月30日，“第二届山东省青年志愿服务项目大赛”在山东东营黄河国际会展中心开赛，我校区报送的由谭军华老师指导的项目“社会妈妈”在此次比赛中喜获铜奖。

大赛由共青团山东省委、山东省文明办、山东省民政厅、山东省水利厅、山东省残疾人联合会联合主办，山东省青年志愿者协会、共青团东营市委、东营区区委区政府共同承办。本次大赛经过前期申报、初审、终审，从全省320余家单位1200余个申报项目中，层层筛选，全省包括阳光助残、关爱农民工子女、邻里守望与为老服务、环境保护与节水护水、扶贫开发与应急救援、文化宣传与网络文明、禁毒教育与法律服务、理论研讨与基础建设等九大领域的共200个项目入围。经过一天的比赛，参赛小组通过分组答辩、现场展示等环节，“社会妈妈”项目在众多的比赛作品中脱颖而出。


“社会妈妈”活动秉承着“船”递爱心“舶”撒希望的活动理念，让更多的农民工子女享受优质教育资源，8年来，受助人由两名逐年增加到现在的28名，帮扶人也由学生干部到班级到志愿者，仅2016年春，本活动服务约150人次，服务时长达450余小时。志愿者每两周开展一次活动，进行学习指导、性格培养和科技启蒙等活动。





此次比赛参赛队员能够沉着应对，认真练习，通力合作，展现了我校学生在志愿服务方面的精神风貌。该项赛事的举办吸引了越来越多的社会人士及学子参与，为广大热心于志愿服务的人员提供了交流学习的平台，激发了同学们的公益之心。

















 

“大家好,上班第一天,我来看看大家,辛苦了,祝大家新学期愉快!”9月3日是新学期上班第一天，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在学校办公室主任郭跃峰的陪同下走进机关各部处办公室，与每位工作人员亲切握手并热情交谈，为大家新学期的工作鼓舞精神、提振士气。


徐晓飞亲切询问了大家的假期生活，对各部门暑假期间加班完成的工作表示肯定，并就各部门这学期的重点工作与大家进行了交流。他还就人事改革方案、图书馆建设和管理、校园文化建设等工作提出指导意见。 


走访中，徐晓飞表示，校区已经进入发展快车道，“十三五”规划任务重大、工作繁重，希望大家调整好工作节奏，尽职尽责、尽心尽力，为校区实现跨越式发展、为哈工大创建世界一流大学作出贡献。他同时嘱咐大家“注意身体，放松心情，工作并快乐着”。
    

    

    

    


                                     （记者 谭璇月 文/图）
 

暑假期间，第一届全国名校大学生帆船训练营在青岛奥帆中心举行。校区派出代表队，代表哈工大与来自北京大学、清华大学等知名高校的代表队汇聚青岛，扬帆竞技。


本届训练营作为深化青岛“帆船之都”城市品牌综合优势、开发建设21世纪海上丝绸之路休闲体育发展带的重要举措，实现了帆船运动与名校资源的跨界融合，共计吸引了来自北京大学、清华大学、中国人民大学、复旦大学、浙江大学、南开大学、哈尔滨工业大学、北京航空航天大学、中国海洋大学等国内知名高校代表队参加。韩国首尔大学庆尚大学联合队也应邀参加了训练营。


在青岛奥林匹克帆船中心，各代表队参加了为期10天的集中训练学习。组织方专门聘请了多位国内顶级帆船教练全程授课，由外籍教练辅助海上教学，并邀请了一批退役专业运动员配合各院校代表队进行训练。训练营采用理论与实际操作相结合、陆地教学与海上教学交替的训练方法，为营员们传授了海上气象知识、帆船操作以及海洋国防等培训内容。


我校代表队由体育部师端木、周文福、杨勇三位老师带队，共有10人参加。帆船运动作为一项团队协作的运动，队员们要亲身经历航海，实践和学习同步进行，对每位学员都是一次全新的挑战。长时间在海上作业，营员们克服了天气炎热、晕船等不利条件，合力完成了操作帆船，升帆降帆，根据风向调整帆的角度、航向等考验体力、智力的工作。经过一周的学习，学员们在教练的带领下已经可以熟练地操作帆船。


训练营还组织了对抗赛，让学员们亲身体会了帆船比赛的魅力。我校代表队在训练营闭营仪式上获得了“文化风尚团队”称号。














                          （通讯员 杨勇/文 图片由体育部提供）
 

紧跟哈工大步伐砥砺前行


——热烈庆祝哈工大（威海）第六次党代会胜利召开


	 


承接历史，开创未来。承载校区广大党员和师生员工重托和厚望的中国共产党哈尔滨工业大学（威海）第六次代表大会胜利闭幕。姜波同志所作的《乘势而上，开拓创新，加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区》的工作报告，开启了威海校区“迎百年、创一流”的新征程，发出了紧跟哈工大发展步伐砥砺前行的动员令。这是一次求真务实、凝聚共识的大会，是一次发扬民主、团结奋进的大会，我们对大会的胜利召开表示热烈的祝贺！


30年前，我们就有一个助推山东高等教育发展的梦想；30多年来，我们一直走在追逐梦想的路上。始终不忘初心的威海校区哈工大人，秉承哈工大传统，弘扬哈工大精神，坚守哈工大规格，在努力实现与哈工大发展相适应的道路上接力前行。近年来，在哈工大总的发展框架下，校区坚定不移地走特色发展道路，人才培养质量不断提升，科学研究成果不断涌现，社会服务能力不断增强，若干学科为哈工大相应学科领域进入ESI全球前1%行列做出了重要贡献，这些成绩的取得让我们在紧跟哈工大发展步伐前进的道路上越来越充满自信。


使命在肩，事业催征，三十而立的威海校区已经站在新的起跑线上。哈工大第十二次党代会提出，到2020年建校100周年时，学校整体进入世界一流大学行列，建成中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校。作为哈工大命运共同体的重要组成部分，建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区，既是哈工大党委赋予校区的历史使命，也是我们走向未来的必然选择。从现在起到哈工大建校百年不到四年的时间，学校“迎百年、创一流”的号角已经吹响，校区已经走在建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的冲锋路上。毋庸置疑，我们面对的形势和挑战十分严峻，必须要以滚石上山、爬坡过坎的勇气和意识，抢抓历史机遇、勇挑时代重担，努力跟上哈工大建设中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校的步伐。


紧跟哈工大步伐砥砺前行，就是要深入学习贯彻学校第十二次党代会和校区第六次党代会精神，自觉将思想和行动统一到哈工大的奋斗目标上来，统一到校区新的使命任务上来。大会明确提出，未来五年要成为山东省最具影响力的工科强校，初步建成与世界一流大学相适应的高水平特色校区，为哈工大建成世界一流大学提供重要增量。这是我们对哈工大党委作出的庄严承诺，是努力办好人民满意教育的自我加压，是威海校区哈工大人的共同愿景，更是我们必须肩负起的光荣使命。


紧跟哈工大步伐砥砺前行，就是要深化教育综合改革，牢牢把握新一轮科技革命与产业变革态势和特征，紧紧抓住“一带一路”、中国制造2025、互联网+、军民深度融合等难得机遇，按照“一个根本、两翼驱动、特色发展、综合改革、工大文化、和谐校园”的发展思路，用特色彰显优势，用特色提高水平，用特色加快发展，着力培养德才兼备的创新人才，着力构建创新开放的办学格局，着力打造优势凸显的学科高地，着力形成充满活力的体制机制，着力营造求是奋进的育人环境，着力创造乐业共享的事业空间，在前进的道路上不断发出威海校区发展的时代最强音。


紧跟哈工大步伐砥砺前行，就是要大力弘扬哈工大优良传统，坚守哈工大规格。哈工大规格是学校近百年发展形成的历史传统和文化特色，是学校始终坚守、大力弘扬、不断发展、勇于创新的办学理念和价值追求，是哈工大人做人、做事、做学问的共同标准和行为规范。校区各级各部门要把“统一规格、统一标准、统一要求”贯穿办学治校始终，落实到人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、党建和思想政治工作方方面面。广大党员和师生员工要牢固树立哈工大命运共同体意识，不断强化对于哈工大的认同感和归属感，自觉做哈工大规格的传承者和践行者。


紧跟哈工大步伐砥砺前行，就是要紧紧围绕立德树人根本任务，全面加强党建和思想政治工作，永葆先进的政治本色。按照大会提出的“抓意识，提水平；抓作风，提素养；抓基础，提活力；抓导向，提士气；抓纪律，提党性；抓机制，提合力”的部署要求，努力建设具有坚强领导力的班子集体、具有一流执行力的干部队伍、具有强大凝聚力的基层组织、具有广泛引领力的舆论环境、具有高度约束力的惩防体系、具有坚实保障力的工作格局，为加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区提供有力的组织保障。


宏图已经绘就，只待奋力前行。威海校区迎来了乘势而上的战略机遇期、开拓创新的全面攻坚期、大有作为的黄金发展期。在前进的道路上，我们没有任何理由骄傲自满，没有任何理由固步自封，广大党员干部和师生员工必须以强烈的历史责任感和忧患意识，坚持加快发展不放松，坚持改革创新不动摇，坚持攻坚克难不停步，共同创造威海校区更加美好的未来！


 
 

7月10日下午，校区研究生教育工作座谈会在主楼二号会议室召开。哈尔滨工业大学研究生院常务副院长顾学迈教授和哈尔滨工业大学电气工程及自动化学院院长彭喜元教授应邀出席座谈会。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授出席会议并讲话。哈工大（威海）副校长曲世友教授，校区各院系院长、分管研究生工作副院长，研究生处工作人员参加了本次会议。会议由哈工大（威海）副校长钟诗胜教授主持。


会上，研究生处处长张华强教授首先介绍了威海校区的研究生教育现状、研究生教育取得的成果、研究生教育管理措施以及希望校本部研究生院协调解决的几项问题。与会领导就威海校区研究生教育管理等工作进行了深入交流和讨论，各院系代表踊跃发言。


徐晓飞在讲话中对威海校区研究生教育工作要求继续加大对导师的培训工作，主抓研究生培养过程管理，提高研究生培养质量。


顾学迈教授对威海校区的研究生工作给予了充分肯定，并对校区的研究生德育教育、招生、培养、论文质量管理、导师团队指导等方面提出几点要求。要求各位导师践行哈工大“规格严格、功夫到家”的校训，以高度的责任感和使命感重视研究生教育，保质保量的培养高水平的博士研究生和硕士研究生。


	 
 

7月11日上午，由哈工大与中国仪器仪表学会共同主办的第四届“自动测试与仪器技术”全国研究生暑期学校在威海校区正式开班。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席开班仪式并致辞。哈工大研究生院常务副院长顾学迈、电气工程与自动化学院院长彭喜元、威海校区信息与电气工程学院院长周志权等领导，与来自全国30余所高校和科研院所的100名硕士、博士研究生一起参加了开班仪式。仪式由校区研究生处处长张华强主持。










徐晓飞对来自全国各地的学员表示热烈欢迎，他简要介绍了哈工大的创建历史和发展现状及其在世界工科学科领域的地位与影响，重点介绍了威海校区建校三十余年的办学成果。他结合威海校区正在实施的“通识教育与专业教育相结合、课堂学习与项目学习相结合、传统教育与现代教育相结合、校园教育与企业实习相结合、校内教育与国际教育相结合、教书与育人相结合、人才培养与学生就业相结合”的先进教育模式与面向人才培养目标的教学实施体系，介绍了威海校区船海特色学科建设、成立海洋科学与工程国际学院、筹建哈工大威海创新创业园等工作，以及威海校区在“传承哈工大精神，践行哈工大规格”方面的具体举措。他希望同学们好好珍惜此次暑期学校的学习时光，收获知识、友谊和快乐。








顾学迈介绍了本届暑期学院筹备的相关情况。自2012年起，哈工大已在校本部举办了三届“自动测试与仪器技术”全国研究生暑期学校，得到了参与学员、专家学者和合作企业的一致认可。本届暑期学校经过严格选拔，共录取了来自中国科学院、北京航空航天大学、天津大学、山东大学、大连理工大学等33所高校及科研院所测试测量、仪器仪表等相关领域的硕、博研究生和2016年秋季入学的准研究生共100人。


据悉，在为期两周的学习中，暑期学校将邀请来自哈工大、航天科技集团、美国国家仪器有限公司等国内外知名行业教授、行业专家等通过学术报告、专题讲座等，为学员们介绍自动测试与仪器领域的研究动向和最新进展及其在航空航天领域的最新应用等，并将针对科技论文写作、职业素质培养、职业规划等热点话题与同学们进行交流。暑期学校还将邀请北京中科泛华测控技术有限公司、美国迪之伦有限公司的工程师为大家开展技术培训、应用展示，指导学员们开展项目创新实践等。


                             （记者  隗海燕  文/图）









 

7月8日上午，火箭军原副司令员张瑞、原中国航天工业总公司总经理刘纪原、中国国际战略学会安全战略研究中心秘书长刘甫新等一行6人来校调研，与哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞共同听取了校区一体化监测网项目阶段进展汇报。






徐晓飞对各位老领导的到来表示热烈欢迎，对老领导们多年来给予威海校区的关怀和支持表示衷心的感谢。徐校长结合课题汇报情况，介绍了威海校区立足海洋、发展船海特色科研的思路和相关项目的进展，并就一体化监测网课题后续研究路线和需要解决的关键问题做了指导。


汇报会上，张瑞、刘纪原等领导对课题的进展情况表示肯定，并对下一步课题研究方向和研究重点进行了指导。他们鼓励校区继承和发扬哈工大的科研优势，在海洋安全及战略研究等方面做出成绩，为我国的国防事业及蓝色经济区建设贡献力量。


参加汇报会的还有校区科技发展处副处长朱永明及该课题组成员。


                                                     （记者 隗海燕  通讯员 王军 文/图）




7月12日，离退休人员新活动室启用仪式在位于体育场西侧的新活动室举行，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席仪式并讲话，体育教学部、人力资源处、后勤保卫处相关负责人及全体离退休人员参加仪式。仪式由校区副校长曲世友主持。


人力资源处副处长、离退休办主任咸丰刚介绍了新活动室的基本情况。新活动室面积达500多平方米，比原有活动室增加200多平方米，室内按功能划分为学习阅览区、影视观看区、健身区、球类运动区、棋牌娱乐区和歌舞活动区六大部分，并新购置了多个健身器材。


校区首任党委书记金光代表老同志对校区党政领导及各职能部门的关心表示感谢。他讲到，威海校区从“红旗能打多久”的疑问到“加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区”的信心，这30多年来翻天覆地的变化，让老同志们倍感欣慰。新一届领导班子高瞻远瞩、果断决策，充满干事创业的豪情，近来校区的硬件设施和办学水平显著改善，让老同志们倍受鼓舞。他表示离退休教职工要继续老有所为，以多种形式服务于校区发展建设，为校区作出新贡献。


徐晓飞在讲话中表示，校区老前辈们在一片荒滩上开疆拓土、不懈奋斗，在艰苦的条件下坚持哈工大“规格严格、功夫到家”的办学作风，为校区今天的发展打下了坚实的基础。如今校区进入了新的发展坐标系，按照学校第十二次党代会和校区第六次党代会精神，校区未来五年要成为山东省最具影响力的工科强校，初步建成与世界一流大学相适应的高水平特色校区，为哈工大建成世界一流大学提供重要增量。他希望老同志们保重身体，心情愉快，安度晚年；发挥余热，积极参与学校建设，为校区发展建言献策；用老一辈艰苦奋斗的作风和精神鼓舞校区的年轻人，积极传播正能量，为促进和谐校园做出贡献，为校区发展加油鼓劲。
    

    
                  哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞讲话

    
                         校区首任党委书记金光讲话

    

    

    
  


                                    （记者 谭璇月 文/图）
 

 
 

百年春秋，岁月如歌，人才辈出，群贤荟萃。近日，由党群工作部制作的文化长廊第三期《致敬人物》展出。本期长廊在第一期《致敬历史》和第二期《致敬辉煌》的基础上，继续讲述哈工大人的故事，传播哈工大文化。


建校近百年来，哈工大培养了近30万名毕业生，涌现出了一大批杰出校友，包括党和国家领导人、杰出科学家和两院院士、优秀工程技术专家、共和国将军、高校校长（书记）、企业家与创业者等。他们在政治经济、科学技术、经济建设、文化教育、国防领域做出了重要的突出贡献，尤其在举世瞩目的载人航天工程中，留下了可歌可泣的丰功伟绩。哈工大人和杰出校友都是学校的光荣和骄傲，他们自强拼搏、开拓创新的精神是哈工大学子学习奋进的榜样。


本期长廊展览以“致敬人物”为主题，分为工大校长、八百壮士、工大院士、国家名师、青年才俊、国之栋梁、省部领导、军中将才、大学校长、航天骄子、商界精英、创业威海、威海领军人、威海师者、崭露头角的威海校友等多个版块，充分展现部分哈工大人与杰出校友的精彩故事，呈现哈工大人的精神面貌。












 


                                                                              （朱美丽/文    岳晨阳/图）
 

中国共产党哈尔滨工业大学（威海）第六次代表大会于7月9日胜利闭幕。连日来，师生代表深入学习讨论报告内容，结合自身实际畅谈学习体会。


代表们普遍认为，党代会报告全面回顾总结了第五次党代会以来取得的成绩，客观分析了校区面临的形势和机遇挑战，提出了加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的奋斗目标和今后五年的主要任务。听了报告后，大家都感到鼓舞了人心、提振了士气，明确了发展方向，坚定了发展信心。


船舶与海洋工程学院 丛立新：党代会报告把特色发展作为基本方略，明确“立足海洋、服务山东、拓展国防、走向国际、面向国民经济主战场”的办学定位，提出“力争形成结构合理、特色鲜明、优势凸显的学科专业布局，使船舶与海洋工程、海洋科学两个学科进入国内一流行列”。报告提出继续推进船舶与海洋工程、海洋科学两个一级学科博士点申报工作，充分体现了特色发展的核心地位。作为一名船舶与海洋工程学科轮机工程专业教学一线的教师代表，我很受鼓舞，同时也感到重任在身。为此，我们必须增强紧迫感、危机感和责任感，在困难和挑战中寻找机遇。结合校区发展目标和船舶与海洋科学学科特色发展实际，选准主攻方向，苦练内功，凝练科研方向，提高自己的教学水平和科研能力。


海洋科学与技术学院 陈国福：姜波书记在报告中提到我校区今后五年的主要任务之一是“传承工大文化，着力营造求是奋进的育人环境”，对这点我特别赞成。校园文化是一个学校在长期的历史发展过程中形成的精神积淀，是一个学校成长的痕迹。哈工大在发展过程中形成了优良办学传统和特有的精神文化。哈工大宣传部吴松全部长有次在讲座中说过“哈工大是一条狼，是北方的一条狼”。我特别欣赏工大的“狼”文化。它地处自然环境恶劣的东北，硬是靠着天不怕地不怕的勇气和团结协作的攻关精神，将办学和科研水平一直保持在全国高校一流行列，并成为世界知名工科大学。威海校区作为工大一校三区的重要组成部分，早期的发展可谓举步维艰，正是建设者们很好地传承了哈工大精神，特别是这种“狼”的精神，才有我们校区的今天。9年前初到学校时，我以及我们身边的很多年轻人没有实验室、没有课题、也没有科研方向，但受工大文化所感染，经过努力奋斗，今天很多青年教师像谭建宇、徐龙军等都已成为了教学和科研的佼佼者，而我也非常幸运地有了自己的实验室、研究课题和稳定的研究方向，并对未来充满信心。正如形势分析所说，当前高校竞争日趋激烈，我们建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的任务还相当艰巨，校区还不能有丝毫放松，发展尚需提速。同样，校区要取得进一步发展，必须要继续发扬和光大哈工大精神，因为这才是我们的常胜之宝。


材料科学与工程学院 宋晓国：通过对报告的学习，使我初步领会了此次党代会精神；更加充分地了解了目前面临的形势和我校区的发展机遇，也使我对今后的工作和未来的规划充满信心，充满期盼。哈工大威海校区正面临一个新的发展阶段，作为材料学院的一名青年教师党员代表，我深感机遇与挑战并存，与校区共进是我的责任与使命。结合姜书记的报告主题，我思考如何更好把党代会精神落实到工作中来。一是努力提高专业业务水平，凝心聚力，追求卓越。建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区，着力培养德才兼备的创新人才，加快校区特色发展，着力打造优势凸显的学科高地，都离不开从事教学和科研的一线教师，青年教师的成长对于实现此次大会提出的奋斗目标至关重要。因此，只有不断学习，提升自身业务水平，勇于创新，追求突破，才能为校区的发展添砖加瓦。二是要不断增强使命意识。作为青年教师，必须进一步强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，加强理论武装，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，不断提高自身的思想政治水平，坚定信念，在日常的工作中，时刻做好一名共产党员应有的表率作用，勇挑重担，自觉将思想和行动统一到哈工大的奋斗目标上去，统一到校区的使命任务上去，以最大的热情投身校区的发展建设中去。学习党代会精神，重在贯彻，重在落实。正如姜书记在报告中指出，威海校区已经站在继往开来的历史起点上，我们应更加紧密的团结起来，以饱满的热情投入到日常的工作中去，为学校建成中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校做出新的更大的贡献！


计算机科学与技术学院 韩希先：从第五次党代会到第六次党代会的近五年，恰好也是我在威海校区工作的时间。过去五年，威海校区取得了令人瞩目的成绩，而我也完成了从学生到教师和科研工作者的转换。这五年里，本科生录取分数逐年提高，不仅提高了生源质量，也从侧面体现了社会对校区的认可和肯定；校区对教学工作更加重视，慕课和翻转课堂进入本科课堂，王克老师的师者风范引领教师成长；科研经费连续五年持续增长，科研能力不断增强，踏踏实实地走在成为山东工科强校的路上：大学生活动中心、学子园和丁香园相继建成，新图书馆开工，创新创业园和工业技术研究院开始启动，基础设施有了明显改善。现在，在国家启动双一流建设的时候，哈工大迎来了最好的发展机遇，威海校区也迎来了最好发展机遇。我坚信，依靠哈工大过去近百年的深厚积淀，依靠威海校区过去30多年的快速发展，在全校师生的一同努力下，在2020年，哈工大必将成为世界一流的百年强校，威海校区也必将走到崭新的高度。在学校发展的过程中，我希望自己可以乘势而上，成为一名更加优秀的教师和科研工作者。校区的发展就是我们发展，工大的命运就是我们命运，与校区同发展，与工大共命运。


后勤保卫处 邹志强：作为一名长期在基层工作的后勤人，我决心在实际工作中从以下几个方面落实党代会报告的指示精神，促进饮食服务工作再上新台阶。首先要加强服务型党支部建设，使饮食管理办公室党支部成为学校饮食服务工作的坚强战斗堡垒，强化党员在一线工作中的先锋模范带头作用，增强饮食队伍的凝聚力和战斗力。其次，要积极响应党代会报告中提出的“推进以提高服务保障水平为目标的后勤改革”的号召，牢固树立服务育人的工作宗旨，餐饮服务工作要坚持公益性为先，用心服务。同时深化改革工作，建立创新和激励机制，促进伙食不断发展。第三，作为一名后勤人，严格按照党代会报告提出的纪律要求，自觉遵守和履行《中国共产党廉洁自律准则》，防微杜渐，对自身严格要求，提高抗腐拒变能力。


汽车工程学院  安行安：党代会报告提出：“传承工大文化，着力营造求是奋进的育人环境”，体现了对大学文化的重视，对大学文化的灵魂——大学精神的追求。30多年来威海校区快速稳定的发展取得了一系列的成就，离不了哈工大的传统和精神，也体现了哈工大精神的影响力。作为一名学生党员，更要积极地传承和弘扬工大精神，做到价值认同、使命认同、情感认同，把哈工大精神融入到自己骨子里，为身边的同学树立榜样。铭记责任，竭诚奉献，把自己的理想和国家的需求相结合；求真务实，脚踏实地，把功夫到家作为自己做事的态度；虚怀若谷，协作攻关，把为社会创造价值作为自己的目的；自强不息，开拓创新，把弘扬工大精神当作自己的义务。作为学生，总有一天我们会离开这个学校，校区未来的发展使我们永远关注的话题，无论我们将来从事什么工作，都要以哈工大的规格做人、做事，不断地提升自己，为哈工大赢得更多的光彩，今日我们为母校而骄傲，明日母校以我们而自豪。传承工大文化，弘扬工大精神，我们一直在路上。（新闻中心）
 

7月15日下午，由威海市发明协会组织的威海市第五届十大发明家评审活动在我校区1号会议室举行，来自哈工大（威海）、山大（威海）、山东好当家海洋发展股份有限公司等高校、企事业单位的18位选手参加了最后角逐，并最终评选出本届“威海市十大发明家”，我校区材料科学与工程学院副院长张鹏榜上有名。





据悉，威海市十大发明家每两年评选一次，已成功举办四届。本届评选自今年1月份启动，经过严格审查和函评后，最终有18名选手进入最后的评审。来自高校、企业、媒体和医疗卫生单位的9名协会委员担任本届评委，其中哈工大（威海）副校长曲世友担任主任委员，威海紫光生物科技开发有限公司董事长李泥亭、山东大学（威海）科研处处长高军担任副主任委员。


评审中，18位选手依次登场陈述，展示了在各自领域的主要研究成果及应用情况。他们中有聚焦土壤改良、在壳聚糖粉末土壤改良剂研究取得突出成果的农业专家，有致力于海水淡化电滤离子膜的制备方法、为海水淡化研究做出贡献的高校教师，还有在保健食品、医药、电子设备、机械制造等领域倾心钻研的工程师、企业家及科研人员。


经过评委们的投票评选，13位选手脱颖而出，入选第五届“威海市十大发明家”。继我校区船舶与海洋工程学院刘会英教授、姚玉峰教授入选威海市十大发明家后，材料科学与工程学院张鹏副教授再获殊荣。


                  （记者  隗海燕  通讯员 王安 文/图）
 

续力加油再起航


——“两学一做”学习教育教工党支部书记培训纪实


7月15日至16日，在党群工作部的周密安排下，“两学一做”学习教育教工党支部书记培训顺利开展。一天半的时间里，来自全校的48名教工党支部书记听取了专家讲座，交流讨论了工作经验，观摩了微党课比赛，对于基层党建工作的意义有了更深刻的认识，对于支部工作开展有了更深入的思考，对于支部书记的责任有了更明确的理解。





 


序言：培训的整体设计与要求


习近平总书记指出，党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之举，努力使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。加强基层组织建设首先要选好“领头雁”。在选优配强党支部书记后，基层党支部书记的教育培训就提上了日程。在“两学一做”学习教育工作中，校区党委将加强服务型党支部建设作为其中一项重要工作，提出每年组织不少于2次的党支部书记培训。因此，在第六次党代会召开一周后，利用夏季学期大部分教师教学任务相对较少的机会，教工党支部书记培训班如约开班了。


 








在7月15日上午的开班式上，党群工作部部长黄美香介绍了此次培训的主要安排。校区党委副书记、纪委书记王建文对培训工作提出三点要求：


一是要重视党的思想政治工作。中国共产党在几十年的建设和执政过程中，靠着坚定的信仰信念和顽强的坚守奋斗，闯过一个又一个生死攸关的关口。威海校区从艰难的建校初期发展到今天，也离不开信仰的力量。在校区发展的每一个关键时期，党员的先锋模范作用和各级党组织的思想政治工作发挥了巨大的作用，在今后的工作中，各级党组织要坚持学习和运用中国共产党多年实践形成的思想政治工作方法，总结和提炼校区建设中思想政治工作的宝贵经验，坚持抓好基层党组织的思想政治工作。


第二要重视思想政治工作方法。思想政治工作是凝聚人心、攻坚克难的强大武器，各基层党支部书记要按照党中央“创新基层党建工作，加强基层服务型党支部建设”的重大部署，紧密结合校区基层党组织建设的重点和难点，掌握好工作的核心点和发力点，切实承担起建设服务型党支部的重任。


第三希望大家珍惜这次学习机会，以积极的态度认真对待，有所思考、有所收获。


7月15日上午  从理论到实践


——听周亚夫教授讲如何做一名高校党支部书记


周亚夫教授是南京医科大学党委副书记、副校长，他1983年毕业于南京医科大学临床医学专业，现任中华医学会全科医学分会副主任委员、《中华全科医师杂志》副主编。周老师不仅是医学专家，更是高校管理和思想政治教育专家，1995年作为江苏省首期高级管理人才经济研究班学员赴美国马里兰学院学习，2010年参加江苏省高校教学校长研修团赴美国密苏里州立大学堪萨斯分校培训学习。作为江苏省教育系统党建研究会副会长，曾在国家教育行政学院以及国内各级各类党校、高校、医院主讲相关报告百余场。接到来校区讲座的邀请后，周亚夫非常痛快地答应了。


 








他在报告中介绍了高校党支部工作面临的新形势、新挑战、新任务，阐述了当代支部书记应该具有的新形象、新魅力，就如何做学习型、服务型、创新型好支书给出了自己的解答。


他讲到，高校党支部是基层组织中的战斗堡垒，是维护和展示党的先进性纯洁性的前沿阵地，是团结师生的核心，是党密切联系师生的桥梁和纽带，同时也是各种内部矛盾的调节器。支部书记作为支部的“班长”，要做好干部、好老师、好学生，要掌握大理论，具有大视野。提升思想道德素质，做政治坚定、道德高尚的表率；提升科学文化素质，做勇于探索、善于创新的表率；提升能力素质，做敢于担当、作风优良的表率；提升身心素质，做身心和谐、进取向上的表率。作为支部书记，要坚持把党和群众的利益放在第一位，提升人格魅力与学术魅力，树立“信仰、信念、信心”与“真情、激情、豪情”，善养“蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气、丰厚底气”，具备“政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识”。


周教授分析了部分党支部书记和支部工作存在的问题和困惑，围绕做如何一名学习型、服务型、创新型好支书，提出对照“三严三实”要求，确立问题导向；对照“三型”要求，从严从实加强和改进思想与组织建设；掌握工作方法与艺术，提高工作能力与水平。


他指出，党支部书记就要在党言党、在党忧党、在党为党，把爱党、兴党、护党落实到工作、生活各个环节，敢于同形形色色违反党内政治生活原则和制度的现象作斗争。做一个好支书，带领一批好党员、建设一个好支部、造就一群好师生。把抓好党建作为最大的政绩，不抓党建就不能当书记，抓好党建才是合格的书记。做学习型、服务型、创新型好支书，对于学习就要真学、真懂、真信、真用，对于服务就要全心全意、全覆盖、全方位、全过程、全天候，对于创新有原始创新、集成创新、消化吸收再创新多种方式。要强化监督管理，提升支部党员干部政治、科学和人文素质，认真开展“两学一做”学习教育。牢记“四个不能”——不能忘乎所以、不能为所欲为、不能置若罔闻、不能失足成恨，发挥“带头作用、骨干作用、桥梁作用”，尊重科学，相信科学，让纪律、制度、人文精神内化于心，外化于行。做到“五会”——会做党务工作、会开展思想政治工作、会做业务工作、会正确处理党内外各种关系和矛盾、会依靠组织制度管理和监督党员。


周亚夫教授还结合自己多年的工作经历与各位支部书记共勉：


——用忠诚、干净、担当树立党务干部的良好形象；


——用全心全意的服务提升感召力和凝聚力；


——用渊博的学识与人文精神彰显学术与人格魅力；


——用开拓创新的气魄增强和发展生产力、战斗力！


周教授的报告既有理论高度，又有实践经验，言语中所体现出来的对学生的真情与真心、对发展教育事业的信心与决心、对生活的乐观豁达与向上，令人敬佩和感动。


7月15日下午  他山之石可以攻玉


——在交流讨论中碰撞升华


听完专家的讲座，再听听身边的党支部书记都是怎么开展工作的。7月15日下午，荣获2016年度优秀党支部书记称号的齐晓辉、王凯、于昌利与大家分享了自己支部建设的经验和体会。


 


电子与信息工程系党支部坚持以“求真、育人”为理念，发挥共产党员的模范带头作用和支部战斗堡垒作用，以服务军工国防和半岛蓝色经济圈为目标，不断加强政治理论学习，提高业务素质，重视教学，突出科研，形成了一支老中青相结合的整体素质高、梯队结构合理、教学质量优、科研能力强、蓬勃向上的党支部。支部大部分成员都是涉密成员，承担的课题也多为国防军事项目，在建设服务型支部中，他们另辟蹊径，充分发挥军工科研工作的特点，面向本科新生、研究生以及周边中小学开展专题讲座，以 “弘扬军工精神、实现人生梦想” “电子战中的雷达突防对抗” “探天、探地、探人”为题，激发学生的爱国热情。


环境工程系党支部的建设目标是让优秀教师成为党员，让党员成为专家，他们在学科建设、科学研究、人才培养、社会服务实现突破，不断提升教学科研、服务师生、促进和谐。在服务学生上，开展党员“一对一”联系学生班级活动，在班级建设、专业教育、创新实践等各方面多形式、全方位发挥教师党员在育人中的引领和指导作用。在服务教师上，针对支部青年教师多的现状，组织安排活动提高教师教学水平，科研找准方向持续发展，生活上服务青年教师排忧解难。在师生共建中，共建交流平台，启蒙科技创新思想；共建实践平台；提高学生创新能力；共建创新平台，营造科技创新氛围。


在新建专业中如何发挥支部作用？船舶系党支部在实际工作做出了有益尝试。他们将党建的工作心思想定为奉献，在深刻分析奉献精神的时代性和职业性，理清了服务对象的发展趋向后，他们面向不同群体开展了不同活动，面向大一学生开展船舶与海洋工程专业教育系列活动，针对其他本科生开展专业讲座，为研究生开设专题讲座，对青年教师开通发展沟通之桥。在党的建设中联系学生工作，加强支部班子建设，接受上级组织领导，吸引全体党员参与，沟通基层教学。


主题发言结束后，支部书记们分成三组，深入交流讨论。围绕支部党的建设，每个人都有很多话说。你说说经验，我谈谈困惑，在交流中互相启发，在思维碰撞中探索解决问题的办法。党委副书记、纪委书记王建文，党委委员、党群工作部部长黄美香，党委委员、船舶与海洋工程学院党委书记张颖分别参加了三个组的交流讨论。


	 





	 





	 


	 


 


7月16日上午  微党课决赛


——展示的不仅是功夫


千年中华文明视角下的中国梦与中国自信、中华民族伟大复兴之路——中国路、依法治国、供给侧改革、“一带一路”打开筑梦空间、“一带一路”对我国能源格局的影响……


怎么样，这些题目是不是听起来很“高大上”？其实，讲课的老师都是我们普通的教工党支部书记。


根据“两学一做”学习教育的要求，校区要求全校党支部书记讲党课，6月中旬开始安排布置“微党课”授课比赛，要求所有的党支部书记参与，在15分钟内围绕一个主题讲一堂党课。7月12日下午，经过各院系初赛选拨的10名党支部书记首次在基层党委（总支）书记面前露相，经过严格复试，共有6名教工党支部书记脱颖而出。7月16日上午，6名参赛人员在全校教工党支部面前展示自己的风采。校区党委书记姜波，党委副书记、纪委书记王建文和党群工作部部长黄美香也观看了比赛。


讲课者挥洒自如，语态端庄，展示了自己政治学习的成果，展现了新时期高校教工党支部书记的理论高度与联系实际的水平。听课者聚精会神，心领神会，一边检验自己的学习效果，一边思考如果自己讲课的话将会做哪些改动。





最终，汽车工程学院实验中心支部书记胡婷获得一等奖；经济管理学院会计学系、经济科学与工程系联合支部书记张华，材料科学与工程学院材料与电封支部书记张涛获得二等奖；船舶与海洋工程学院机械支部书记王瑞、计算机科学与技术学院体系结构教研室支部书记张策、后勤保卫处物业管理办公室支部书记于晓波获得三等奖。另外，进入复试的理学院数学系教工支部书记王黎明、语言文学学院教工联合支部书记金娇玲、海洋科学与技术学院机关支部书记刘利军、信息与电气工程学院实验中心支部书记刘芳获得优秀奖。


结语：“党支部书记+”——听听姜波书记的嘱托……


7月16日上午，培训班举行了简短但不简单的结业式，姜波书记在结业式讲话中充分肯定了支书们的学习热情和培训班的安排与组织。看到班里年轻同志居多，而且很多都是教学学术骨干，他非常高兴；听了6堂精彩的党课，看到党支部书记展现出来的过硬的政治素养和昂扬向上的精神状态，他很受感动。他说：微党课比赛不仅是党课的展示，更是支部书记风采的展示。他用三个“党支部书记+”对基层党支部书记下一步工作提出了更多的嘱托：





	 


——“党支部书记+专家学者”


党支部书记要引领和指导支部的学习，自己首先要成为思想政治理论的专家学者。微党课比赛中有的老师选择与自己的学术方向相近的选题，有高度成体系，提升了思想，凝聚了人心；有的讲历史、讲现实，引领思想高度，展现了专家学者的功底。


——“党支部书记+人民教师”


很多支部书记都是一线教师，充分展示了咱们老师的品格修养，展现了坚守三尺讲台、教书育人的形象。同时支部书记又是教师中的优秀代表，在你们平常工作的各个环节、各个细节中都体现了党支部书记的带头作用和奉献精神。


——“党支部书记+基层领导”


你们是党的基层领导，肩负着党的建设的重任。近来年，校区党建工作丰富多彩，成效突出，与大家的共同努力分不开。作为一线教工，你们面对的是基层的每个人、每件事，不能发号施令，而要讲究工作方法和艺术。要处理好行政领导与支部工作的关系，处理好党建与工会文化生活的关系，化解矛盾，解决问题。作为基层领导的你们没有多大权力，有的只是责任。要切实担起基层组织建设的重任，降低个人的要求，踏踏实实为我们的事业、为群众做一些实事。


针对校区第六次党代会提出的新目标和“两学一做”学习教育的要求，姜波要求党支部书记为青年教师成长助力，争取更多更高的学术平台，团结和带领广大教职员工共同奋斗，不断积累成果、不断积蓄正能量，把本职工作做出彩，为推动校区未来发展做出更大的贡献。





培训结束后，支部书记们在主楼广场合影留念，同志们都表示学习收获很大，深感意犹未尽。大家说，在这里续好力加满油，向着校区更加美好的未来再次起航。（记者 张玉芹 文/图）
 

7月18日上午，常州市新北区副区长罗逾兰带领西夏墅镇相关负责人及企业家代表一行30余人来访，就产学研合作、校企合作项目对接等展开洽谈。副校长赵国亮在主楼2号会议室接待来访客人，科技发展处副处长朱永明与相关学院负责人及教师代表参加了洽谈会。





赵国亮对罗逾兰一行来访表示欢迎，他谈到了自己带团去常州考察时与政府及企业负责人的友好交流与达成的合作意向，希望罗逾兰副区长一行此次来访能更好地巩固和落实此前的交流成果，双方在科技、文化、人才等方面实现更多的合作共赢。


罗逾兰在讲话中简要介绍了常州市新北区的基本情况，重点推荐了该区的特色企业和科研亮点后表示，新北区特别是西夏墅镇的许多企业特色恰好与哈工大的工科专业优势相吻合，双方经过前期的共识、共建也将走进合作共赢的阶段，希望双方能继续深入交流，促进更多合作成果落地。


西夏墅镇政府党委书记姜浩也简要介绍了西夏墅镇的基本情况，他结合企业的科技需求和发展规划，介绍了西夏墅镇作为“中国刀具名镇”的企业特色，希望能通过长期、紧密的合作，得到哈工大这所国际知名工科名校的大力支持。


信息学院副院长孙明健、材料学院院长助理钟博、船舶学院院长助理王瑞、汽车学院院长助理王剑锋分别介绍了各自学院的学科优势和科研成果，并与来访企业进行了对接洽谈。


赵国亮代表校区与西夏墅镇政府签署了合作框架协议，常州市墅乐厨具有限公司、常州市唯乐印染有限公司分别与信息学院签署合作协议。


洽谈结束后，罗逾兰一行在赵国亮等陪同下，参观了山东省特种焊接技术重点实验室、山东省高校现代数字化医疗装备重点实验室、HRT赛车创新实验室、石墨深加工技术研发中心、电子工程研究所等实验室。











                                   （记者  隗海燕  文/图)



 

新华社消息 近日，中共中央印发了《中国共产党问责条例》，并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。


　　通知指出，党的十八大以来，党中央坚持党要管党、从严治党，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，将全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，开创了党的建设新局面。习近平总书记反复强调，有权必有责、有责要担当、失责必追究。党中央紧紧抓住落实主体责任这个“牛鼻子”，把问责作为从严治党利器，先后对一批在党的建设和党的事业中失职失责典型问题严肃问责，强化问责成为管党治党、治国理政的鲜明特色。为规范和强化党的问责工作，党中央决定制定《中国共产党问责条例》（以下简称《条例》）。


　　《条例》以党章为根本遵循，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，聚焦全面从严治党，突出管党治党政治责任，着力解决一些党组织和党的领导干部党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛、不担当、不负责等突出问题，体现了党的十八大以来管党治党理论和实践创新成果，是全面从严治党重要的制度遵循，对于统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，实现党的历史使命，具有十分重要的意义。


　　通知强调，各级党组织和党的领导干部要深刻领会党中央意图，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，抓好《条例》的学习宣传和贯彻落实，把管党治党的责任担当起来。要密切联系实际，把自己摆进去，以身作则、以上率下，敢于较真碰硬、层层传导压力，让失责必问、问责必严成为常态。要言出纪随，抓住典型问题，勇于铁面问责，发挥震慑警示效应，唤醒责任意识，激发担当精神。


　　通知要求，各级党委（党组）、纪委（纪检组）要适时对《条例》实施情况进行专项检查，确保各项规定落到实处。


　　各地区各部门在执行《条例》过程中的重要情况和建议，要及时报告党中央。


　　《中国共产党问责条例》全文如下。


　　第一条　为全面从严治党，规范和强化党的问责工作，根据《中国共产党章程》，制定本条例。


　　第二条　党的问责工作以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，围绕协调推进“四个全面”战略布局，坚持党的领导，加强党的建设，全面从严治党，做到有权必有责、有责要担当、失责必追究，落实党组织管党治党政治责任，督促党的领导干部践行忠诚干净担当。


　　第三条　党的问责工作应当坚持的原则：依规依纪、实事求是，失责必问、问责必严，惩前毖后、治病救人，分级负责、层层落实责任。


　　第四条　党的问责工作是由党组织按照职责权限，追究在党的建设和党的事业中失职失责党组织和党的领导干部的主体责任、监督责任和领导责任。


　　问责对象是各级党委（党组）、党的工作部门及其领导成员，各级纪委（纪检组）及其领导成员，重点是主要负责人。


　　第五条　问责应当分清责任。党组织领导班子在职责范围内负有全面领导责任，领导班子主要负责人和直接主管的班子成员承担主要领导责任，参与决策和工作的班子其他成员承担重要领导责任。


　　第六条 党组织和党的领导干部违反党章和其他党内法规，不履行或者不正确履行职责，有下列情形之一的，应当予以问责：


　　（一）党的领导弱化，党的理论和路线方针政策、党中央的决策部署没有得到有效贯彻落实，在推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设中，或者在处置本地区本部门本单位发生的重大问题中领导不力，出现重大失误，给党的事业和人民利益造成严重损失，产生恶劣影响的；


　　（二）党的建设缺失，党内政治生活不正常，组织生活不健全，党组织软弱涣散，党性教育特别是理想信念宗旨教育薄弱，中央八项规定精神不落实，作风建设流于形式，干部选拔任用工作中问题突出，党内和群众反映强烈，损害党的形象，削弱党执政的政治基础的；


　　（三）全面从严治党不力，主体责任、监督责任落实不到位，管党治党失之于宽松软，好人主义盛行、搞一团和气，不负责、不担当，党内监督乏力，该发现的问题没有发现，发现问题不报告不处置、不整改不问责，造成严重后果的；


　　（四）维护党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律不力，导致违规违纪行为多发，特别是维护政治纪律和政治规矩失职，管辖范围内有令不行、有禁不止，团团伙伙、拉帮结派问题严重，造成恶劣影响的；


　　（五）推进党风廉政建设和反腐败工作不坚决、不扎实，管辖范围内腐败蔓延势头没有得到有效遏制，损害群众利益的不正之风和腐败问题突出的；


　　（六）其他应当问责的失职失责情形。


　　第七条 对党组织的问责方式包括：


　　（一）检查。对履行职责不力、情节较轻的，应当责令其作出书面检查并切实整改。


　　（二）通报。对履行职责不力、情节较重的，应当责令整改，并在一定范围内通报。


　　（三）改组。对失职失责，严重违反党的纪律、本身又不能纠正的，应当予以改组。


　　对党的领导干部的问责方式包括：


　　（一）通报。对履行职责不力的，应当严肃批评，依规整改，并在一定范围内通报。


　　（二）诫勉。对失职失责、情节较轻的，应当以谈话或者书面方式进行诫勉。


　　（三）组织调整或者组织处理。对失职失责、情节较重，不适宜担任现职的，应当根据情况采取停职检查、调整职务、责令辞职、降职、免职等措施。


　　（四）纪律处分。对失职失责应当给予纪律处分的，依照《中国共产党纪律处分条例》追究纪律责任。


　　上述问责方式，可以单独使用，也可以合并使用。


　　第八条　问责决定应当由党中央或者有管理权限的党组织作出。其中对党的领导干部，纪委（纪检组）、党的工作部门有权采取通报、诫勉方式进行问责；提出组织调整或者组织处理的建议；采取纪律处分方式问责，按照党章和有关党内法规规定的权限和程序执行。


　　第九条　问责决定作出后，应当及时向被问责党组织或者党的领导干部及其所在党组织宣布并督促执行。有关问责情况应当向组织部门通报，组织部门应当将问责决定材料归入被问责领导干部个人档案，并报上一级组织部门备案；涉及组织调整或者组织处理的，应当在一个月内办理完毕相应手续。


　　受到问责的党的领导干部应当向问责决定机关写出书面检讨，并在民主生活会或者其他党的会议上作出深刻检查。建立健全问责典型问题通报曝光制度，采取组织调整或者组织处理、纪律处分方式问责的，一般应当向社会公开。


　　第十条 实行终身问责，对失职失责性质恶劣、后果严重的，不论其责任人是否调离转岗、提拔或者退休，都应当严肃问责。


　　第十一条 各省、自治区、直辖市党委，中央各部委，中央国家机关各部委党组（党委），可以根据本条例制定实施办法。


　　中央军事委员会可以根据本条例制定相关规定。


　　第十二条 本条例由中央纪律检查委员会负责解释。

　　第十三条 本条例自2016年7月8日起施行。此前发布的有关问责的规定，凡与本条例不一致的，按照本条例执行。 

7月17日上午，学生党支部书记“微党课”决赛在主楼326举行。来自各院系的10名学生党支部书记参加比赛，全校各院系的学生党支部书记观摩了此次比赛。评委由院系副书记或负责学生党建工作的辅导员担任。


经过激烈角逐，最终来自计算机科学与技术学院的武秉文同学表现优异，获得一等奖；来自材料科学与工程学院的魏玮同学、经济管理学院的张季菲同学获得二等奖；来自信息与电气工程学院的王旭同学、汽车工程学院的武昊同学、船舶与海洋工程学院的许刚同学获得三等奖。进入最终决赛的海洋科学与技术学院的李鑫同学、理学土木的李坤同学、经济管理学院的吕化磊同学、语言文学学院的张冰源同学获得优秀奖。


党支部书记“微党课”授课比赛是我校区“两学一做”学习教育工作学习活动的一部分，要求全校全体党支部书记参与，在15分钟内围绕某一主题，讲授一堂党课，意在通过讲课的形式，提升党员党性意识、促进党员思想建设，提高全体党员对于党的认识。教工党支部书记授课比赛已于16日举行。


在当天上午举行的学生组比赛中，参赛选手积极准备，以良好的表现充分展示了自己的学习成果。武昊同学以国防与军队建设为主题，介绍了自己对于国防和军队的看法。张冰源同学提出了“中国梦工大梦”的看法，号召同学们去追寻属于自己的工大梦。许刚同学阐述了自己对于全面建成小康社会的看法，提出全面建成小康社会并不仅仅局限于经济建设，还包括政治、文化等更多方面。


海洋学院刘利军老师在点评中讲到，参赛同学准备充分，内容充实，在介绍党的知识的同时能够最终落到青年的责任问题，提倡同学们去践行青年的使命和责任，授课效果整体上较好。（学生通讯员  时强 图/文）





	 





	 


	 

   7月15日下午，由校工会举办的中国传统茶文化讲座在离退休教职工活动中心开讲，近30位教职工在6张茶桌前分别围坐，在高级茶艺师杨健的指导下修茶道、品香茗，在茶香袅袅中品味中国传统茶文化。


    “茶艺与茶道精神，是中国茶文化的核心。”讲座中，杨健老师初步介绍了制茶、烹茶、品茶等艺茶之术和其中贯彻的精神与美感境界，并普及了茶叶分类。据工会副主席莫宇宏介绍，本次讲座共分为五讲，在其后的课程中，杨健老师将分别介绍不同茶种的制作工艺，并与大家共品其中的代表名茶。


    备器、煮水、备茶、温具、置茶、冲泡、奉茶、品尝、收具，“茶友”们认真习练茶艺，在老师的指导下一同品饮了红茶中的珍品——金骏眉。汤色金黄的茶汁从青花瓷盖碗中缓缓倾倒入透明的玻璃茶盅，再分送到每一个精巧的瓷茶杯里。品茶人右手拇指和食指执于杯沿，中指轻托杯底，优雅地轻啜，“茶室”中渐渐茶香缭绕、清香四溢。
    

   

   


                                           （记者 谭璇月 文/图）

7月14日，离退休党支部党员齐聚新启用的离退休人员活动室，举行学习讨论会，就“两学一做”学习教育开展讨论。


党支部书记陈文义首先向大家介绍校区党代会的盛况并传达了党代会工作报告等大会精神。大家充分肯定校区党委在过去五年所取得的成绩，并对校区未来五年要成为“山东省最具影响力的工科强校” “初步建成与世界一流大学相适应的高水平特色校区” “为哈工大建成世界一流大学提供重要增量”感到欣喜和期盼。


“两学一做”学习教育中，支部邀请年届九十的老书记金光同志作了主题发言。大家围绕“已经退休的党员如何做合格党员”展开了热烈讨论，很多同志表示，虽然现在很多事力不从心，但学习的劲头不减，还乐意为学校发展建言献策。他们同时还表示，许多职能部门在他们反映有关问题后，都很重视并及时进行整改，使他们很欣慰、很感动。


结合徐晓飞校长在离退休人员新活动室启用仪式上对老同志们提出的三点希望，支部在讨论中提出了衡量、评议老党员合格党员的基本标准：一是讲政治、不忘初心，积极传播正能量，保持优良作风精神，坚定共产主义信仰、信念；二是讲规矩、敬畏纪律，按组织程序反映意见，反对自由主义；三是讲道德、颐养身心，安度晚年，活到老、学到老，要做个开明长者；四是讲奉献、志在千里，发挥余热，为校区发展建言献策，为党的事业加油鼓劲。
    


                        （离退休党支部/文 记者 谭璇月/图）

7月14日晚，我校2016年暑期“三下乡”社会实践出征授旗仪式在大学生活动中心多功能厅举行。学工处处长马海鹰、校团委书记刘群，各学院党委副书记、团委书记及社会实践团队指导老师、学生代表参加了征授旗仪式。


仪式上播放了校区2015年暑期“三下乡”社会实践活动回顾短片，一个个充满温暖与感动的场景呈现在人们眼前：社会实践小分队或穿梭在城市与乡村间，帮扶支教；或追寻先辈们的历史足迹，探寻其背后的人性光辉；亦或是逐梦名企，与校友近距离接触交流，为自身发展明确方向。


刘群首先介绍了2016年暑期“三下乡”社会实践组队情况，今年暑期社会实践以“青春建功十三五·携手共筑中国梦”为主题，紧紧围绕协调推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，以“传承·弘扬中国精神”、“学习·坚定中国道路”、“践行·凝聚中国力量”、“创新·实现中国梦想”为主线，组建校级、院两级重点团队、逐梦名企专项实践团队、千村行动专项团队、班级团队、“繁星计划”团队等多种形式的实践团队300余支，累计参与学生4300余人，其中校级重点、千村行动、逐梦名企等重点立项团队36支、600多人。海洋学院的“飞陇乘云 红色筑梦”实践团，被团省委推荐为全国重点团队进行立项；信息学院的“红色脚印”实践团、滨海实践团、经管学院萤火虫2016实践团三支团队被推荐为省级重点团队立项。





马海鹰、刘群及各学院党委副书记共同为“飞陇乘云 红色筑梦”实践团等32个校级重点、千村行动、逐梦名企等团队代表授旗。团队代表从老师们手中郑重地接过队旗，亦是接过了学校的希冀和信赖。队旗飘飘，队员们的心随之向往即将进行的社会实践活动。



 学生代表、飞陇乘云团队负责人骆媛媛同学上台发言，她表示很感谢学校给大家搭建了社会实践的平台。社会是一个大舞台，而社会实践为同学们未来走向社会搭建了桥梁，让大家能够在其中培养克服困难的能力和团队精神。


马海鹰在讲话中对同学们提出了几点嘱咐期望：希望同学们能在实践过程中追求知行合一，贴近生活和社会，同学之间相互学习、共同进步，遵章守纪，安全第一，传承哈工大精神、践行哈工大规格，自觉树立和维护哈工大形象。


各实践团队都已做好充足准备，整装待发，他们将在接下来的时间里，陆续开展长征足迹探寻、优秀文化传承、公益先行关爱、科技外援实践、逐梦名企走访等一系列丰富多彩的社会实践活动，在基层一线砥砺品质、锤炼作风，服务群众、增长才干，全方位展现哈工大（威海）学子良好的精神风貌。                        


	                                                                     （王一帆/文  樊璐 杜军平/图）






		 
	






领导老师为社会实践团学生代表授旗


		 
	



 

7月19日下午，校区邀请山东健华律师事务所副主任律师陈晓丽来校作依法治校专题讲座。校区党委书记姜波，副处级以上领导干部以及相关部门工作人员一起听取了讲座。讲座由校区党委副书记、纪委书记王建文主持。


陈晓丽毕业于山东大学法学院，中国政法大学在职研究生，自2010年成为威海电视台《法从生活来》、《直播威海》客座嘉宾，常年义务性为广大市民提供法律咨询。近年来，担任多家单位的法律顾问，对国有资产的处置、规范工作人员行为、保持国家工作人员自身廉洁性方面研究颇多。


讲座中，陈晓丽从依法治国理念的逐渐完善入手，介绍了依法治校提出的背景和高等教育相关法律规定。她从维权热情高涨、社会心理失衡、舆论监督日益增强、利益诉求表达渠道不畅等方面分析了大学治理面临的新挑战，指出了依法治校的五个重点：讲依据、讲理性、讲程序、讲责任、讲诚信。她还结合发生在高等教育领域的案例，指出治理学校要按照上位法优先的原则，根据国家法律法规、大学章程和内部管理规定治理学校，要遵循正当程序、合理行使大学权力，要明确高校办学的法律责任，出台的政策要持续、稳定，不能临时改动。


    王建文在总结讲话中充分肯定了此次专题讲座对实际工作的指导意义。他要求中层领导干部和相关职能部门工作人员加强学习，在提高业务水平的同时了解工作领域内的法律规定；以身作则，树立法治观念；检查自身的制度建设是否完备、是否与国家相关法律一致。（记者  张玉芹 文/图）





	 





	 



 
 

7月18日晚，HRT车队2016新车发布会在大学生活动中心多功能厅举行，万丰镁业科技发展有限公司工会主席王远峰、光威复合材料股份有限公司副总经理刘昌波，哈工大（威海）副校长赵国亮，教务处处长丁效华、汽车工程学院党委书记王彦岩、学工处副处长兼校团委书记刘群等共同为“HRT三子”揭开神秘面纱。来自汽车工程学院、船舶与海洋工程学院、学工处等相关院系的老师与车队的同学们一起见证了这一激动人心的时刻。


一段视频为大家展示了三辆赛车——HRT油车、CSG-HRT电车、CSG-HRT巴哈赛车从创意到诞生的故事。九个多月的时间里，队员们自己设计、制造、装配、调试，小到一个零件一个尺寸，大到一次次设计一种种方案，都不能有丝毫的马虎和懈怠，他们参与和见证了自己亲手打造的赛车的每一步变化。


在大家期待的目光和热烈的掌声中，赵国亮、王远峰、丁效华、刘昌波、王彦岩、刘群分别为HRT油车、CSG-HRT电车、CSG-HRT巴哈赛车揭幕。三辆赛车造型流畅、时尚耀眼，在技术上做出了大胆的突破和创新。刘孟奇、史家磊、杨璐斌3位队长在发言中对赞助商、校领导、指导老师、所有队员的支持和帮助表示感谢，他们回顾了设计制造赛车过程中难忘的故事，用一句“努力的人总是幸运的”表达了全体队员此刻的心声。


王远峰代表赞助商在致辞中表示，车队的付出与成绩有目共睹，同学们为赛车刻苦钻研、废寝忘食的精神让人感动，他们将继续加强同HRT车队的合作，为其提供更好地支持，帮助车队取得更好的成绩。


赵国亮在讲话中对赞助商们给予车队多年来的支持与厚爱表示感谢。他讲到，HRT车队不仅仅是教大家如何做车，更是教会同学们怎样做人，他充分肯定了队员们背后的艰辛与付出，希望同学们再接再厉，协作创新，为实现哈工大人的赛车梦继续努力奋斗。




















          （记者 隗海燕  学生记者 李雪 傅铭宇 蒲海宁 文/图）




  近期，山东省教育系统组织的“2016山东省最美教师”电视评选活动正式启动，活动旨在评选在教书育人方面做出突出贡献的教师。我校区推选理学院李文学老师参赛。


 李文学老师博士期间师从王克老师，2009年毕业留校任教。他热爱教学，善于把握学生的兴趣点与课堂知识点的微妙联系，用生动而精彩的“段子”吸引学生，把枯燥的《工科数学分析》课讲得深入浅出，精彩纷呈；他乐于付出，一周四次，利用晚上休息时间为课题组学生上讨论课，除去上课，每天早八点到晚十点几乎都待在办公室，等待为学生答疑；他热爱学生，自掏腰包为学生垫付医疗费，为熬夜学习的学生买夜宵，拿出自己的经费让学生去参加学术会议并与心仪的导师面对面交流。他全身心对待学生，也在学生中备受推崇，他的课堂堂爆满，学生们亲切地称他为“文学哥”。


 李文学老师参与的“最美教师”评选竞争激烈，全省各候选教师的专题片分别于7月至8月中旬在山东教育电视台播出，观众可用手机端及电脑端参与投票。李文学老师的专题片播出时间定于7月20日及21日两天，届时全体师生均可参与投票。初选阶段将综合投票量及候选人情况，确定60位候选人进入下一轮评选，最终全省将评选出10位“最美教师”。


 





附：投票时间及投票方式


投票方式分为电视播出时段用手机端投票以及电视播出5天内用电脑端投票两种方式，其中手机端投票最多可点两个爱心，每个爱心相当于20个赞，电脑投票最多可点5个赞。


一、手机端点爱心


20——21日收看山东教育电视台“最美教师”评选活动（或在电脑上收看CNTV、IPTV等山东教育电视台网络直播平台观看）参与投票。


    投票时间：7月20日晚7:30——9:00首播时段可投一次


     7月21日早6：10——7：40、下午4：30——6：00两个重播时段可任选一时间段投票（每个用户每天限投一次）


     投票方式：电视播出期间，在微信“摇一摇”中选择“摇电视”入口，进入“最美教师”献爱心的页面，点击页面上的小爱心，即完成投票。





   二、电脑端点赞


    投票时间：7月20日晚7：30——7月25日晚7：30（共计5*24小时，每24小时限投一票）


    投票方式：在山东教育电视台官方网站、山东教育社官方网站等媒体查询“最美教师”的网站链接，进入页面点击大拇指投票
 

7月8日至9日，中共哈尔滨工业大学（威海）第六次代表大会胜利召开。7月19日，校区党委下发《关于学习宣传贯彻中共哈工大（威海）第六次代表大会精神的通知》，要求各级党组织加强组织领导，确保学习宣传贯彻第六次党代会精神取得实效，要把全体党员和师生员工思想和行动统一到党代会精神上来，把智慧和力量统一到党代会确立的目标任务上来。


《通知》指出，第六次代表大会是在校区紧跟哈工大建设世界一流大学步伐、加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的关键时期召开的一次重要会议，是一次求真务实、凝聚共识的大会，是一次发扬民主、团结奋进的大会，对校区“十三五”期间和面向未来的新发展具有极为重要的指导意义和深远影响。认真学习宣传贯彻第六次党代会精神和各级领导讲话精神，关系到校区工作的全局，关系到校区事业的长远发展，对动员全体党员和师生员工紧跟学校建设世界一流大学步伐团结奋斗具有重要意义。各级党组织要从全局和战略高度，把学习贯彻党代会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，高度重视、精心安排，切实在深刻领会精神、深入贯彻落实上下功夫，不断把学习宣传贯彻党代会精神引向深入。


《通知》强调，要全面准确领会校区第六次党代会精神实质，深刻领会校区第六次党代会指导思想和奋斗目标，深刻领会校区第五次党代会以来的发展成绩和基本经验，深刻领会校区改革发展面临的形势考验和机遇挑战，深刻领会校区今后一个时期改革发展的主要任务和工作举措，深刻领会全面提高校区党建和思想政治工作水平的部署和要求。


《通知》要求，各级党组织要把学习贯彻党代会精神与推进中心工作紧密结合起来，认真制定学习计划，精心组织实施，把党代会精神传达到全体党员和师生员工；要把学习贯彻党代会精神激发出来的热情，转化成推进校区事业科学发展的强大动力，用实际行动检验学习贯彻的效果；各级宣传部门要及时报道各单位学习贯彻党代会精神的情况，总结推广典型经验，形成良好舆论导向，引领广大师生以扎实勤奋的工作，为建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区发挥积极作用。（新闻中心）
 

        哈工大报讯（吉星/文）7月11日，《光明日报》头版头条以《用事业拴心留人——哈工大机器人集团“聚才”创新创业的故事（上）》为题，报道了哈工大机器人集团在日益白热化的人才争夺战中，为实现东北老工业基地的振兴，勇闯新路、奋力突围的做法和事例。12日、14日，《光明日报》头版又以《以抱团聚合摆脱困境——哈工大机器人集团“聚才”创新创业的故事（中）》和《模式多样只为人尽其才——哈工大机器人集团“聚才”创新创业的故事（下）》为题进行了后续报道。


    报道说，从成立伊始，哈工大机器人集团就围绕机器人产业，积极打造干事创业舞台，用事业拴心留人；同时集团以哈工大全校乃至更多国内外优质资源为支撑，大力整合资源平台，把碎片化的技术和碎片化的人聚集起来，以抱团聚合摆脱困境，在实践中探索走出了人尽其才、“聚才”发展的新路。创立仅仅一年半，哈工大机器人集团创新成果不断涌现，创业激情持续迸发，汇聚了67位博士、237位硕士，取得了单季度销售收入突破1.5亿元的业绩。





报道原文——





用事业拴心留人


——哈工大机器人集团“聚才”创新创业的故事（上）


作者：本报记者 邢宇皓 朱伟华《光明日报》（2016年07月11日 01版）





　　人才流失，是当下黑龙江乃至整个东北三省的痛点。


　　痛在心里。痛彻心扉。


　　身为哈尔滨工业大学副校长，韩杰才几乎每天都要接待来自全国各地的考察团。“那些来自长三角、珠三角地区的团队，有的多达上百人。他们来，为的是全面了解哈工大最新的研究成果和人才状况。”


　　然而，有人才、有技术，却留不住。那些刚刚崭露头角的青年才俊，很快就会被优厚的薪酬、待遇“挖走”。纵有发展黑龙江、振兴东北的情怀，却无法转化为落地生根的现实。


　　这一切就发生在眼前。韩杰才十分焦虑，也心有不甘。其实，很多关注东北的人和他一样，都在思索：问题，出在哪里？出路，又在何方？


止痛


　　要想止痛，先要找到痛因。


　　事业、待遇、感情——留住人才、吸引人才的三大“法宝”。可在现实中，孰轻孰重？孰先孰后？


　　“关键是事业。”在韩杰才看来，没有事业，何谈待遇；感情可以留住心，却留不住人。


　　“人才的全球流动是再正常不过的事。人才流失，不能怪人才。要怪，就要怪在很长一段时间以来，我们东北地区培育新型产业业态的努力不够。”韩杰才分析道，目前东北地区很多工业企业，沿用的还是传统生产方式，用的是几十年前的技术，与当今学生在校学到的高科技知识、熟练掌握各种软硬件工具的能力，完全不匹配。人才到了这样的企业，根本没有施展空间。


　　同样的问题，黑龙江省委、省政府也在思考。要让人才有用武之地，应该先从哪里入手？装备制造业！它曾经是东北老工业基地最引以为豪的铁拳；但如今，由于信息化、智能化嵌入不足，已经变成了发展的软肋。而这正是哈尔滨工业大学这所拥有近百年工科底蕴的高校绝佳的发力点。


　　打造机器人产业，摘取制造业皇冠顶端的这颗明珠！多方共识，一拍即合。2015年1月，黑龙江省政府、哈尔滨市政府和哈尔滨工业大学共同投资、注册资金2亿元组建的哈工大机器人集团，应运而生。


　　它能成功吗？


舞台


　　杨炽夫，工学博士，哈工大青年拔尖人才、副教授、博士生导师……这似乎预示着，这位“80后”未来的事业之路将是一片坦途。


　　但他本来可以预见的人生，却因一年半前的那次“讲课”彻底发生了改变。


　　那是在2014年底，杨炽夫刚刚从美国访学归来，回到母校哈尔滨工业大学。邀他讲课的，是哈工大的几位师兄，也是他仅有的听众。杨炽夫所讲的题目与他在美国留学时的科研项目有关——机器人技术与医疗康复。


　　“毕竟是进入了机器人的细分领域，我觉得当时他们也没太听懂我在讲什么，但是很感兴趣。”杨炽夫笑着回忆。这次讲课，其实也是面试。不久，哈工大机器人集团成立，几位师兄成了集团的“老总”“副总”，出于对杨炽夫的学术水准，特别是技术转化能力的充分认可，他们向他抛出了橄榄枝。


　　这个邀约，恰逢其时。从美国回来，杨炽夫心里充满了从事医疗康复机器人研发的强烈渴望。


　　“大概是十几年与两三年之间的对比吧。”杨炽夫解释说，按以往的情形，在学校的研究所从事医疗康复机器人研发，他先要能申请到课题经费。但“康复机器人”与研究所原有的研究方向并不一致，申请课题立项的难度很大。而且他担心，就算申请到了课题经费，也不够“养活”自己的科研团队。“如果从一颗颗螺丝钉开始慢慢积累，这个项目做起来，至少需要十几年时间。但在哈工大机器人集团，或许只要一两年就能初见成效。”


　　事情的发展印证了杨炽夫的判断。从加盟哈工大机器人集团至今，不过一年多的时间，杨炽夫组建的集团三级子公司，从无到有，已经开发了14款医疗康复机器人的产品原型。最初注册资本500万元的公司，目前市场估值已经达到1亿元。


　　这在以往，根本不可想象。


　　像杨炽夫一样，很多年轻人加入到哈工大机器人集团中。创立至今不过一年半，哈工大机器人集团公司已经汇聚了67位博士、237位硕士，315位毕业于全国各地“985”高校、渴望创新创业的高才生。这个拥有1200多位员工的集团，平均年龄只有32.9岁。


　　正是他们，在集团成立当年，就让集团销售收入突破了3亿元，2016年一季度更是实现销售收入1.5亿元。


　　毫无疑问，省里配套政策的正向激励起到了重要作用。根据黑龙江省《关于建立集聚人才体制机制激励人才创新创业若干政策意见》，这些在高等学校、科研院所和国有企业转化职务科技成果的科技人员，可以将所获股权或净收益的30%至90%用于奖励。


　　与金钱相比，更重要的是，这些朝气蓬勃的年轻人，在哈工大机器人集团，找到了开启全新事业的金钥匙。


这一年多的时间里，在哈工大机器人集团，究竟发生了什么？





以抱团聚合摆脱困境


——哈工大机器人集团“聚才”创新创业的故事（中）


作者：本报记者 邢宇皓 朱伟华《光明日报》（ 2016年07月12日 01版）





　　创立仅仅一年半，哈工大机器人集团公司就汇聚了67位博士、237位硕士，单季度销售收入突破1.5亿元。短短时间里，在哈工大机器人集团，到底发生了什么？


平台


　　“高科技创新创业的最大难处，是碎片化。单打独斗，很难生存。”哈工大副校长韩杰才深有感触地说，“因此，从成立之初，哈工大机器人集团的定位就是资源整合平台——围绕‘机器人’，把碎片化的技术和碎片化的人聚集起来，抱团发展。”


　　对此，赵勇体会最深。这位手握10项专利的小伙子，曾参与过多个国家“973”“863”项目研究，最终选择加入哈工大机器人集团创业。他看中的，是集团在品牌、融资、销售、推广等方面给予创新团队的巨大帮助。


　　“集团在成立之初，就预先规划了很多分中心，它们最主要的任务就是深入市场末梢进行调研，收集分析市场需求、推广销售产品。”哈工大机器人集团副总裁蔡德章介绍说，分中心会把这些市场信息分发给各个子公司和创业团队。再小的创业团队，也能拥有庞大的市场调查、销售网络。


　　同样让赵勇感慨的，是集团对子公司全力支持，却从不干涉具体研发事务。韩杰才解释道：“创新、创业、产业化，是一个过程。在前两个环节，必须给予创新者充分自由，允许失败。只有进入产业化环节，各方面的管理约束才会逐渐加强。这是一个人力、资金、市场投入逐渐放大的过程，也是风险控制逐渐强化的过程，更是一个从开放型逐渐走向精细型的发展过程。”


　　将碎片化的创新团队整合在一起，也让集团发展显露出了“众筹”的特色。一年多来，整个公司迅速拥有了20余个系列、100多种产品，履带式爬壁机器人、排爆机器人、安检巡防机器人等更是成为具有国际竞争力的产品。


　　“这大大增强了集团的整体抗风险能力，不会因为某一项技术出现了问题，而让集团陷入全局性的困境。”韩杰才说。


基座


　　除了碎片化创新创业人才的聚合，还有碎片化技术的聚合。


　　“机器人研发，需要多学科支撑。比如，在我的团队中，我自己负责机器人技术，哈工大计算机学院的专家负责智能化，哈尔滨医科大学的教授负责康复医学的研究和临床试验……”杨炽夫，这位康复机器人创业团队的带头人说。


　　韩杰才表示，哈工大机器人集团背后有着庞大的基座，这就是哈工大全校乃至更多国内、国际优质资源在做无形却强有力的支撑。这个无形的链条将碎片化技术迅速聚合到研发第一线。


　　哈工大是国内最早从事机器人技术研究的单位之一，拥有“机器人技术与系统”国家重点实验室、国家“863计划”智能机器人机构网点开放实验室；在机器人领域拥有300余项核心技术及发明专利……


　　关键的问题是，这些资源要为哈工大机器人集团自如地使用，必须有明确的制度安排。


　　“在学校层面，教师、研究人员、创新创业者，其身份是可以自由转换的，涉及职称等个人发展问题，都一视同仁。”韩杰才说。


　　一年多的实践证明，哈工大机器人集团走出了一条“聚才”发展的新路。


　　这样的成功，可以被复制吗？





模式多样只为人尽其才


——哈工大机器人集团“聚才”创新创业的故事（下）


作者：本报记者 邢宇皓 朱伟华《光明日报》（ 2016年07月14日 01版）





　　哈工大机器人集团是黑龙江省委、省政府与哈尔滨工业大学倾注心力打造的集聚人才、创新创业的平台。作为探路者，它在产业化过程中的兴衰成败，牵动着无数人的心；它在运行中积累的经验教训，给人很多启示；它走出的新路能否被后来者借鉴，同样引人关注。


争议


　　在康复机器人领域做得风生水起的杨炽夫，其实背负着不小的压力。


　　“哈工大电液伺服仿真与试验系统研究所副所长”“哈工大机器人集团服务机器人事业部天愈康复医疗机器人有限公司董事长兼首席科学家”，两个截然不同的身份、两个截然不同的研究方向集于一身，不同的声音也随之而来。


　　以往，在高校，人们更多地看重的是教学能力和科研能力。而像杨炽夫这样，被众人普遍看好的青年科研人才，将很多精力投入到面向市场的创业中去，是否值得？教学、科研、创业，哪一个是“主业”、该如何平衡？人的精力有限，身兼数职，能否兼顾？伴随一连串问题而来的，有规劝，有惋惜，也有怀疑。


　　“我觉得，一流的科学家与一流的企业家并非不可兼得。”对杨炽夫来说，在学校研究所对外骨骼机器人的科研攻关和在创新平台对康复机器人的创业，他都不想放弃。“我的志向是：在科研方向上，做世界上最好的‘钢铁侠’装备；在产业方向上，做世界一流的康复机器人供货商和服务商。”面对来自外部的争议，他只有一个念头：加倍努力，不辜负所有人的期望。


　　类似杨炽夫这样的情况，在哈工大机器人集团不是个案，也被哈工大副校长韩杰才看在眼里。“说到底，是四个字：人尽其才。每个人的性格、知识、能力，决定了他到底最擅长做什么，是适合做教师、科学家、发明家，还是企业家。在哈工大机器人集团，我们希望这些青年人才在创业实践中尝试，找到最适合自己的位置。”韩杰才说，“对于他们个人，这可能是一个试错的过程，因此，从学校的角度，确保他们的角色、身份可以自由切换，就是要给这些人才多一分理解、尊重和保障”。


复制


　　哈工大机器人集团创建一年多来，创新成果不断涌现，创业激情持续迸发，聚才效应初步显现。很多人在问，哈工大机器人集团的成功是否可以复制？


　　“没有固定模式，就是哈工大机器人集团的模式。”韩杰才说，“作为全省瞩目的创新创业平台，从黑龙江省委、省政府，到哈尔滨工业大学，为哈工大机器人集团的发展，提供了大量的政策支持和制度保障，而所有决策的最根本出发点，都是为哈工大机器人集团创造一个最适合发展的外部环境。”


　　在韩杰才看来，创立哈工大机器人集团最重要的收获，是打开了一个汇聚人才、振兴东北的思路。


　　韩杰才透露，沿着哈工大机器人集团的创建思路，有关方面正在筹划在大庆组建哈工大环境集团。“和机器人研发一样，哈工大在环境治理方面也有着雄厚的技术积淀；而大庆，一方面有着从资源城市转型的迫切要求，另一方面，自身也面临环境综合治理的实际需求，这就是市场。我们希望通过这个平台，对国内的环保产业起到辐射带动作用。同时，盘活大庆乃至国内其他地区的中小型环保企业、创新创业团队，加入集团，共同发展。”


　　哈工大机器人集团的创建，最大的启示是什么？


　　“思路决定出路。”韩杰才说。
 

7月21日上午，哈工大（威海）第一届陆海空国际暑期学校（The 2016 International Summer School on Land-Air-Sea, Harbin Institute of Technology, Weihai ，简称HITWH-ISSLAS 2016）在G楼202举行开班仪式，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授出席开班仪式并致辞，澳大利亚阿德莱德大学制药工程系主任、化学工程学院国际拓展主任毕静秀教授，哈工大（威海）国际合作处副处长董科、金鹤哲等相关部门负责人及教师代表与来自国内外10余所高校的年轻学子参加了开班仪式。



 




徐晓飞对参加暑期学校的同学表示欢迎，他简要介绍了山东省、威海市的基本情况以及哈工大在威海的办学成果，希望同学们在本次学习中了解哈工大，了解中国传统文化，收获友谊、知识和快乐。


13级汽车工程学院学生刘维怡代表本届学生在发言中表示，暑期学校为国内外高校的同学们提供了交流的平台，大家将通过学校组织的丰富多彩的学习、交流和参观活动，了解和感受中国文化的独特魅力，双方也将通过一起学习、一起交流，感受到不同国家的文化背景。


据悉，作为提高我校区学生的国际交往能力，推动我校国际化发展的重要举措之一，本次暑期学校吸引了来自澳大利亚阿德莱德大学、英国格拉斯哥大学、爱尔兰国立大学、德国应用科学大学、韩国汉阳大学等 10所国外高校的44名学生和我校区的41名学生参加。在为期一周的学习中，同学们将通过学校组织安排的学术报告、语言学习、文化体验、实验室参观、市区参观、景点游览等各项活动，近距离感受哈工大在航空航天、船舶海洋和汽车工程领域取得的傲人成绩，并与相关领域的知名学者和优秀学生代表进行学术交流和讨论，同时还可以亲身领略太极、剪纸、书法等传统文化和山水美景的魅力。


开班仪式结束后，徐晓飞教授为中外学子做了哈工大历史与文化的讲座，以丰富的图文资料和幽默风趣的讲解，为大家讲述了哈工大创建历程、发展现状、在工科学科领域的国际地位与影响以及在威海校区办学31年所取得的骄人成绩，全面展示了哈工大的发展历史和独特文化。


                           （记者 隗海燕 文/图）
 

7月21日上午，校区在主楼2号会议室召开党群工作布置会，校区党委书记姜波出席会议并讲话，各院系书记、副书记，党群口部门负责人参加了会议。工作布置会由校区党委副书记、纪委书记王建文主持。


自2016年4月下旬全面启动 “两学一做”学习教育以来，校区党委把“两学一做”作为党建重要工作来抓。各基层党组织结合本单位工作实际，彰显特色，扎实开展，效果明显。会上，材料科学与工程学院、船舶工程学院、理学·土木、语言文学学院、信息与电气工程学院、经济管理学院等6个院系党委书记先后进行了交流发言。大家从如何强学习、重服务、建平台、造氛围、切实增强学习教育实效性等方面，对过去一段时间“两学一做”学习教育开展情况进行了系统梳理，介绍了各单位学习教育特色活动，并结合实际深入分析了存在问题，明确了下一步深入开展学习教育的工作打算。


会上，党群工作部部长黄美香从抓组织、抓学习、抓党课、抓培训、抓典型、抓特色、抓专项、抓汇报等八个方面，对校区开展“两学一做”学习教育整体情况进行了阶段总结。副部长赵常信传达了《中共哈尔滨工业大学生（威海）委员会关于学习宣传贯彻第六次代表大会精神的通知》精神，重点对学习宣传贯彻党代会精神的总体安排、学习要点和阶段性学习要求作了说明。


姜波在讲话中对校区各级党组织前期的工作给予了充分肯定，并对下一步的党群工作提出了几点要求：一是要将“两学一做”学习教育引向深入，继续在学深学到位上下功夫，以学习促进思维转变，提高思想认识；二是要巩固“两学一做”学习教育成果，把学习成果转化到实际工作中去；三是要坚持问题导向，带着问题学，以解决学院建设与发展实际问题为目标，调动广大师生员工的积极性；四是要加强基层党组织队伍建设，学院党委书记、副书记和教工党支部书记，要以“求实”的态度投入工作，深入思考，主动作为，勇担责任，推进改革；五是要全面落实从严治党管党，坚持党建工作常态化、不断创新、实事求是，推进校区健康和谐稳定发展。


姜波最后强调，刚刚召开的校区第六次代表大会，是在校区紧跟哈工大建设世界一流大学步伐、加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的关键时期召开的一次重要会议，是一次求真务实、凝聚共识的大会。各基层党组织要把深入学习宣传贯彻落党代会精神作为重要政治任务来抓，加强对学习宣传贯彻党代会精神的组织领导，引导广大党员和师生员工深刻领会和准确把握大会提出的指导思想、目标定位、形势任务和工作举措等，切实把思想和行动统一到党代会精神上来，推进校区各项事业向前发展。


王建文在总结讲话中要求各级党组织深入总结“两学一做”学习教育工作经验，要在紧密结合学习宣传贯彻党代会精神上有为有实效，用全局观念把握全面工作，以党建和思想政治工作的提升为校区实现目标提供坚强保证。（通讯员  朱美丽 记者 张玉芹 文/图）






 





	 


	 



    7月21日，盛夏来临、荷花亭亭盛开之际，哈工大第二个书院、与丁香书院一脉相承的雅荷书院在威海校区五公寓正式揭牌。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，原哈建大校长、全国模范教师、书院导师何钟怡教授共同为雅荷书院揭牌。徐晓飞为书院导师及副院长代表颁发聘书并讲话。揭牌仪式由校区副校长赵国亮主持。 


    雅荷书院是哈工大首个在女生公寓成立的书院，旨在培养中西方文化交融、艺术熏陶与专业学习相结合的当代优雅女性，服务女生成长。书院一楼设有书院讲堂、淑雅斋和文苑三处房间并对外开放，二楼至六楼分别设有理财屋、装雅阁、博览社、馨语屋、端居堂五个特色活动室供公寓学生组织活动。目前已经有化妆协会、礼仪协会、海魂文学社等十余个女生特色社团入驻雅荷书院。


    徐晓飞在讲话中表示，“雅荷”二字代表着女性的优雅气质和高尚情操，哈工大的女生应该成为有技术、有知识、有文化、有眼界、有品位的高雅女性。他对书院建设提出三点希望：希望书院导师们关注书院发展，关心女生成长，让书院成为提升女性文化素质和高雅气质的平台；希望学生积极参与书院建设，组织起来、团结起来、互动起来，通过多姿多彩的社团活动全面提升自己，赋予书院真正的内涵；希望雅荷书院增强凝聚力、发挥吸引力，在活动组织中吸引更多的男生和女生积极参与，运用女性独特的审美视角和品味，让大家得到美的浸润和体验，提升哈工大的文化氛围。


    书院校外导师代表，中国电影家协会会员、中国电影导演协会会员、中国纪录片委员会会员孙宪表示，哈工大作为工科院校，对学生人文素养的重视令人钦佩。书院为学生提供了一个完善自我、全面发展、文理渗透的人文环境，作为书院导师，在今后的工作中将努力为书院建设服务，为学生成长尽一份力量。雅荷书院社团联合会学生负责人李达达代表联合会所有成员欢迎想要加入书院建设的同学，希望大家携起手来，共同将书院活动办得更加出色。


    书院副院长、书院导师杨东霞教授和部分校内导师代表，学生工作处、团委、后勤保卫处等职能部处及相关院系的领导老师，雅荷书院和丁香书院的部分学生代表参加揭牌仪式。仪式结束后，大家进入雅荷书院参观。 （记者 谭璇月/文 谭璇月 学生记者 霍纪兵/图） 





                                                                    雅荷书院揭牌

       
        
       

       



	             徐晓飞校长为校外导师代表孙宪先生颁发聘书

   
    徐晓飞与校外导师代表孙宪、校内导师刘萱、于晓婷、史瑞君、毕慧玉、苗勇刚合影

   



                徐晓飞为书院副院长代表史建锋和王瑞玲颁发聘书

   
                                 参观雅荷书院
 
         
                                   书院内景



 

近日，由中国教育电视协会主办、高校电视专业委员会承办的第六届中国高校电视奖颁奖大会在西北师范大学举行，来自全国90余所高校的百余名代表参加了会议。校区在此次评选中喜获佳绩，由党群工作部主任编辑李志强导演的微电影《你的眼》获得微电影类一等奖，2015年校区形象宣传片、学工系统2016年新春MV《和你一样》获得形象类二等奖，由电视台记者团学生创作的微电影《转身》、中秋节创意微视频《全家福》分别获得微电影类二等奖和形象类三等奖。



近年来，校区党群工作部电视台立足校园，服务师生，在新媒体环境下不断更新思路、充分利用现有资源、打造精品，尤其是在微电影创作和制作方面起步较早，获奖作品数量和水平逐年提升。



中国高校电视奖由中国教育电视协会主办，是国内高校教育电视行业的最高奖项。本次中国高校电视奖评选活动历时三个月，共有来自北京大学、清华大学、浙江大学、中国传媒大学等90余所高校选送的503部作品参赛，大赛为新闻类、专题类、形象类、综艺类、微电影类等八大类，参与高校和作品数量均创历年新高。

 

7月21日下午，土木工程系党支部在研究院北621室召开全体党员学习会，重点学习了校区第六次代表大会报告和两个讲话内容。会议由支部书记徐龙军主持，理学土木党委书记胡永河参加了座谈会。


会上，胡永河带领全体党员逐字逐句学习了姜波同志在校区第六次党代会上所作的报告和威海市委常委、组织部长霍高原以及哈工大党委常务副书记熊四皓的讲话。他就报告中威海校区近五年来的成绩和经验总结，校区发展面临的机遇和挑战，立德树人、特色发展的指导思想和建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的奋斗目标和发展思路做了详细的分析和解读，强调了报告对于校区上下统一思想、凝聚共识、激发斗志的重要意义。他详细分析了熊四皓同志讲话中强调的“坚持立德树人，全面加强党的建设；坚持特色发展，加快建设高水平校区；坚守哈工大规格，努力构建哈工大命运共同体”。


土木工程系党支部书记徐龙军同大家交流了近期参加校区组织的党支部书记培训的体会，号召大家坚持理想信念，坚守对党的信仰，努力做好专家学者、做好人民教师，发挥好先锋模范作用，真正把学术论文写在祖国的大地上，写在现代化建设的事业中。


在徐龙军主持下，土木工程系全体党员讨论了土木工程系的发展和威海校区国际化问题。大家分别就教育、科研、服务领域，土木工程系如何与校区国际化接轨等课题发表了意见并展开了讨论。


学习会上，胡永河还对土木工程系党支部开展的“两学一做”学习教育工作进行了指导。（土木工程系）
 

7月22日上午，校区信息化建设工作会议在主楼2号会议室召开。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞，党委书记姜波出席会议并讲话，党委副书记、纪委书记王建文，副校长钟诗胜、曲世友、赵国亮与全校各院系、职能部门负责人参加了会议。会议由钟诗胜主持。






会上，图书馆网络与信息服务中心副主任陈立章就2016-2020年校区数字校园信息化建设规划工作做了专题介绍。他回顾总结了校区信息化建设的进程，总结了信息化建设工作取得的成果以及目前存在的主要问题，并提出了十三五信息化建设规划的指导思想、建设目标和主要任务，结合重点建设项目介绍了校区信息化建设的两个阶段、总体结构及具体建设任务。


与会院系、职能部门负责人就信息化建设规划进行了交流、探讨，大家结合本单位信息化建设的现状和未来需求，就如何将现有系统融入未来建设系统，如何将管理系统与业务流程有效结合谈了想法和建议。


姜波在讲话中强调了校园信息化建设工作的重要性，他要求信息化建设工作要从用户需求出发，多听听专家的意见和建议，使得信息化建设真正为校区教学、科研、学生工作、管理、后勤服务等各项工作服务。


徐晓飞结合工业和信息化部的信息化建设要求以及国内外高校信息化建设的实例分析了信息化建设对校区发展的重要意义，他引用国家信息化建设的“需求驱动、总体规划、重点突破、分步实施”的十六字方针，对校区未来的信息化建设提出了具体要求，要求各院系一把手真正重视信息化建设工作，密切配合校区网络与信息服务中心的工作，真正做到以业务为先导，管理和业务一体化；要求校区的信息化建设与校本部统一规格的同时，还要体现校区特色，使信息化建设工作合理可行，稳步推进，务求实效。


据悉，根据一校三区信息化建设的工作要求，校区成立信息化建设工作领导小组，组长由徐晓飞、姜波担任，钟诗胜担任副组长。领导小组下设信息化工作办公室，具体负责信息化建设工作的总体协调和各项工作的推进，并着力解决人才队伍建设和运行机制问题，统筹利用学校信息化建设资源和经费。


                                                        （记者  隗海燕 文/图）
 

7月22日至23日，校区召开2016年春季学期工作任务完成情况督查汇报会，对机关各部门春季学期各项工作进行全面督办检查。校区领导班子全体成员，各职能部门主要负责人参加会议。


在2016年寒假工作会议上，校区下发了《哈尔滨工业大学（威海）2016年春季学期工作任务及责任分解表》，对机关14个职能部门明确了113项具体工作和125项产出物任务清单。汇报会上，各职能部处负责人对照工作任务清单，分别对前阶段工作的完成情况、存在问题及下阶段工作计划进行了详细介绍，各分管校领导就有关工作进行了小结和补充说明。会议充分肯定了2016年春季学期各部门工作所取得的成绩，并对下阶段工作提出要求。会议指出，当前校区发展正站在新的历史坐标点上，面临新的机遇和挑战，各职能部门要主动改进工作思路和方法，适应新常态下的清单式管理模式，努力实现工作水平和质量的跃升，为建成与世界一流大学相适应的高水平特色校区提供坚实保障。


会议强调，实行清单式管理，不断加大工作督办力度，已经成为校区提升执行力的重要举措，将逐渐形成“部署—执行—督办”的闭环工作模式。各职能部门在学期初根据校区总体部署，制定工作计划，由分管校领导牵头督办落实，学期中和学期末汇报完成情况已经成为新常态。今后，校区将继续完善这一模式，并按照“一分部署，九分落实”的要求，探索建立长效工作机制，推动校区各项事业全面提升。（通讯员 张军平 记者 张玉芹 文/图）



 

2016年本科招生录取工作于7月22日全部结束，今年我校区在全国30个省（市、自治区）招生2675人，其中包括自主招生38人、高校专项42人、国家专项179人、山东省综合评价18人。


据统计，在30个招生省份中有26个省（市、自治区）的录取分比去年有较大幅度提高，录取分数创历史新高。理工类考生中，23个省（市、自治区）录取线超过一本线70分，17个省（市、自治区）录取线超过一本线80分，12个省（市、自治区）录取线超过一本线90分，高分省份数量不断增多。河北、内蒙古、辽宁、黑龙江、福建、贵州、陕西、新疆8个省（市、自治区）录取线超过一本线100分以上。大部分省份录取分在当地省份排名有大幅度提高。


我校区2016年在山东省理科录取分623分，超过山东省理科一本线86分，文科录取分572分，超过山东省文科一本线42分，在分数和排名上相较于往年都有大幅提高。


2016级新生录取通知书将于近日寄出，新生需持录取通知书和身份证来校报到，报到时间为9月1日至9月2日。


                              
 

7月23日下午，澳大利亚麦考瑞大学计算机科学专业王岩副教授来访。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼贵宾室会见了王岩副教授，双方就学生联合培养、教师互访等问题深入交流。计算机科学与技术学院院长初佃辉、国际合作处副处长董科等参加了交流。






徐晓飞介绍了威海校区的办学历程以及学生规模、师资队伍、科研实力等发展现状，重点介绍了校区“一二三三”的发展特色、哈工大威海创新创业园的筹建进展以及国际化办学的进程与成果等。他表示，作为澳洲优秀大学之一，麦考瑞大学具有高质量的教学和科研水准，希望能尽快建立与麦考瑞大学的合作关系，两校通过合作交流实现发展共赢。


王岩介绍了麦考瑞大学的基本情况。他表示，作为曾经的哈工大教师，他希望能通过自己的努力，为更多优秀的哈工大学子提供出国深造的机会，并以此为契机开展更多更全面的合作。


座谈中，双方就在计算机学科联合开展“2+2”“3+1+1”等形式的学生联合培养项目进行了深入探讨，并达成合作意向。


据悉，来访期间，王岩副教授还为计算机学院师生做了学术报告，并与部分师生就出国留学、科研合作等问题交流。


                            （记者  隗海燕 文/图）

近日，山东省委高校工委传来消息，在“新体验、筑梦想、促成长”2016年全省大学生心理健康节系列活动评选中，我校区心理发展中心获评“山东省大学生心理健康节优秀组织单位”称号；郝秀娟、张沥丹老师撰写的论文《高校心理健康教育项目化管理与精细化服务工作探索》获得山东省心理健康优秀论文二等奖；在各位老师的指导下，黄开、樊紫薇、许鹏钊三名同学在山东省首届朋辈心理辅导技能大赛中获得三等奖。此次斩获多个奖项标志着我校心理健康教育工作整体迈上一个新的台阶。





 


     今年3月中旬开始，学校心理中心面向全校各个院系征集扶植心理发展类品牌项目，活动形式多样，如心理剧大赛、心理主题班会、心理图书漂流、心理图片漂流、心理优秀文章选读等。除此之外，心理中心也推出了“爱情公开课”系列讲座、心理测试、心理电影展播、心理知识竞赛、步行街宣传活动、沙盘成长小组等活动。活动参与面覆盖全校学生。


   





	     


    这些活动帮助学生从多角度、深层次地认识自我、接纳自我，拥有自信、乐观的心理品质，促进学生的全面成长和发展；积极发挥学生创造力，丰富学生校园生活，展现了我校同学良好精神风貌。


    除了丰富多彩的活动之外，心理中心还积极开设心理选修课，普及心理知识，本学期有《大学生心理素质训练》、《心理电影赏析》、《大学生恋爱与性心理教育》等五门课程8个班的心理课程，参与学生接近700人。


    在做好校内各项活动的同时，心理中心工作还积极加强与其他高校及社会机构的联系，聘任了经区医院张翠红、四零四医院贾玲等校外专家定期到校坐诊。在山东大学（威海）、哈理工（荣成）及我校联合举办的心理剧大赛中，我校推选的心理剧《夜夜笙歌（番外篇）》在中获得一等奖。中心老师受邀对环翠区边防公安系统进行培训一次；对学生社团进行关于留守儿童的培训一次；指导心协进行自闭症知识方面的宣传、为小学生做了“克服自卑心理，开启自信人生”讲座。


      


 








    


     在校区各级领导的关心和支持下，从2016年起，心理中心从硬件配备到办公空间拓展都有了翻天覆地的变化，新建的大学生心理发展中心设施先进，环境优良，配备完善。








    今年是国家“十三五”计划的开局之年，哈工大（威海）第六次党代会的召开，为校区的发展指明了方向。建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区已经成为整个校区的共识，心理健康工作也要将全员育人，保障心理健康，作为发展的基本定位。在今后的工作中，心理中心将努力拓展教育空间，多层次深入把握学生心理发展动态，从最专业、最科学的心理健康视角为学生的全面发展保驾护航!


 


 


 
 

   7月22日下午，第一届庆“八一”校园文化科技节暨国防武器装备展在图书馆悦思间（H357）、现刊阅览室（H364）等处举行。学工处副处长、武装部主任吴琼，图书馆副馆长郝冬冬以及期刊部全体老师参与了活动，活动吸引了来自兵器协会、悦科社等社团及各院系学生的踊跃参与。


为了更好地让同学们了解国防知识，图书馆期刊部在“悦思间”准备了国防科技类期刊文献3000多册，供同学们借阅；兵器协会的同学们把自己研发制作的大量兵器模型摆放在现刊阅览室、图书馆一楼门口等多处，供师生欣赏、体验；悦科社通过播放视频为大家展示近年来科幻主题的电影资料及音乐资料，给同学们提供了无限的想象空间。


兵器协会最新的科技创新成果——电磁炮吸引了前来参观的师生的注意，这款原理出自著名电影《星球大战》系列中的高斯步枪的仿真武器引来了大家的争相体验。


图书馆相关负责人表示，此次活动将现代武器和科幻元素相糅合，很好地契合了“八一”主题。图书馆将继续为兵器协会、悦科社等提供文献资源的支持，并为社团活动交流提供条件和场所，更好地支持国防科技类社团的发展。










         （记者 隗海燕  通讯员 尹锦顺 学生记者 张宏源 文/图）

    7月23日上午，哈工大（威海）94级计算机及应用专业校友毕业20周年返校交流会在主楼2号会议室举行，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席交流会并讲话。校区副校长曲世友，计算机科学与技术学院、学生工作处、后勤保卫处负责人参加会议。交流会由校友工作与教育基金办公室主任张少太主持。


     徐晓飞讲到，20年前校区条件十分有限，但是“规格严格 功夫到家”的培养标准和校风校训没有改变，这种精神融化在每个哈工大人的血液里，是让人受益一生的宝贵财富。20年来校区发生了翻天覆地的变化，生源越来越优秀、培养质量越来越高、校园环境和设施越来越好，如今校区正按照哈工大“建设中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校”的总体目标和部署，努力建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区，大力开展校企合作与国际合作，推动校区实现跨越式发展。


他表示哈工大目前有三十万校友，威海校区占其中的三万，校友力量正日益壮大。校区近年来十分重视校友工作，成立了哈工大（威海）校友理事会并召开了第一次、第二次会议，吸引了一批关心威海校区的优秀校友共同支持校区发展。校区在全国各地的哈工大校友会之下陆续成立了哈工大（威海）校友分会，以此为桥梁和纽带，实现“校友帮校友、校友帮母校、母校帮校友”的目标。他希望各位校友积极参与各地校友会的建设和发展，为母校做出贡献，为自己赢得资源，与母校共同发展。


校友与领导老师们共叙师生情、同窗谊。校友们深情回忆读书时的难忘时光，表示当年计算机及应用专业虽然还是专科，但是老师们非常认真负责，培养质量和要求非常高，哈工大“规格严格 功夫到家”的校训深深影响了每一个学生，正是哈工大这种不变的标准成就了大家的人生，也成就了校区的今天。校友们纷纷感叹校区20年间的巨大变化，为学生们优越的学习和生活条件感慨不已，为母校的快速发展感到骄傲和自豪。
    

                                                         

                                   （记者 谭璇月 文/图）
 

近日，校区出台了《教师岗位分类设置指导意见（试行）》《教师职务晋升条例》《教师考核及岗位津贴发放指导意见（试行）》等一系列人事新政，根据国家和上级相关规定，结合校区发展实际需求，对教师岗位设置、职务晋升和考核及岗位津贴发放做出了新规定。这也是校区深化综合改革，在推进以岗位为核心的人事制度改革方面迈出的重要一步。


根据《教师岗位分类设置指导意见（试行）》，岗位设置坚持以人为本、人尽其才的原则，共设置教学科研并重型、教学为主型、科研为主型等三类岗位，各类岗位设置三至四个层级和九级岗级。鼓励广大教师根据自身的特点和潜能，明确自身发展目标，合理界定岗位类别。校区对各类型各层次的上岗条件和岗位职责提出宏观指导意见，各单位依据本意见，结合本单位教学科研工作实际，制定实施细则。


相对于2013年出台的《教师职务聘任条例》，新版的《教师职务晋升条例》具有以下特点： 


    ——突出岗位需求在教师职务晋升中的重要性。按照师资队伍建设坚持“双轨分类、按需设岗，按岗评聘、按岗考核”的基本原则，新条例把学科、专业和岗位需要作为教师职务晋升的前提，职务晋升同“十三五”师资队伍建设规划相结合，既看水平，更看需求，强化特色学科建设。


——进一步完善教师岗位分类设置。条例完善了教师岗位分类，在优化已有的教学为主型和教学科研并重型条款的基础上，新增加了科研为主型和创新创业型教师的职务晋升规定，同时也为基本型专职科研人员的职务晋升提供了参考依据。新条例有利于专职科研队伍的培育和成长，增强学校承接国家重大科研项目的能力，鼓励有条件的教师投身于“大众创业、万众创新”。


——提高教学科研工作质量要求。新条例对教学、科研业绩的质量要求进一步提高，数量要求有所下降。对课堂教学标准按照学科不同分类要求；对教学型教师更加关注教学质量和教学研究；对并重型和科研型教师，强化国家自然基金、高水平论文等的要求，降低了论文总篇数的要求。


——新增能够全面反映教师贡献的综合业绩条款。新条例中增加了教授、副教授职务综合业绩条款，涵盖能够体现教师教学科研工作贡献的各种业绩指标，包括各类科研教研项目、评优奖励、论文著作、专利成果、学生培养、技术转化等产出物，申报教师可根据自身情况选择其中若干项。


——把职务晋升同岗位考核结合起来，同时鼓励优秀教师破格晋升。新条例将国家对事业单位工作人员的考核要求落到实处，将教师年度与聘期考核结果同职务晋升相结合。对于教学科研做出突出成绩、在相关领域特别优秀的拔尖人才等，新条例鼓励破格晋升。


新试行的《教师考核及岗位津贴发放指导意见》按照绩效考核、优劳优酬的分配原则，针对每类岗位的各个岗位层级和岗级，给出了供院系参考的岗位津贴基准额，并对教学和科研工作量标准与计算，聘期考核和年度考核、岗位聘任与调整、岗位津贴的发放等做出了具体规定。（记者  张玉芹）
 

7月26日上午，哈工大（威海）首届优秀硕士生源暑期夏令营在G楼202举行开营仪式，来自全国多所高校的60余名学子汇聚一堂，共同感受哈工大的文化与学术氛围。副校长钟诗胜出席开营仪式并讲话，研究生处处长张华强与部分院系相关负责人参加了开营式。










开营式上首先播放了哈工大（威海）宣传片，带领来自各高校的学子全面了解了威海校区创建30年的发展历程和取得的特色办学成果。钟诗胜在讲话中对参加本届夏令营的同学表示欢迎，他介绍了威海校区的特色学科建设、师资队伍、科研实力等情况后表示，威海校区将为全国各高校的优秀学子提供继续深造的平台，希望更多优秀学生通过夏令营了解哈工大威海校区，继而选择成为威海校区的一员。


开营式结束后，土木工程系博士生导师徐龙军教授为大家做学术报告，与同学们分享了他在美国访学的经历和收获，介绍了土木工程专业的基本情况和招生政策等。


据悉，本届夏令营以“促进高校优秀大学生之间的学术交流，加强青年学生对哈工大威海校区的了解，发掘优秀生源，在招生政策方面为广大学子答疑解惑”为宗旨，共有来自吉林大学、东北大学、中国海洋大学、西南大学等多所高校的60多名获得研究生推免资格的学生参加。在为期三天的活动中，同学们参观了部分实验室，听取了学术报告，并参加了各专业组织的面试。


                         （记者  隗海燕  文/图）

7月26日，校区2015年、2016年新增导师培训会在主楼二号会议室召开，特邀信息与电气工程学院乔晓林教授作专题报告。培训会由研究生处处长张华强教授主持。近两年新增博导、硕导参加了培训会。


研究生处为与会导师发放了《导师论导——研究生导师论研究生指导》一书，会上大家共同学习了教育部令第34号《学位论文作假行为处理办法》，认真理解学位论文作假的范畴和处理办法，以科学、严禁、务实的态度对待学术研究和论文撰写工作。


乔晓林教授做了题为《培养研究生心得》的报告，从威海校区研究生教育的发展背景，研究生和博士生如何选题，典型案例和重视学生品德培养等四个方面进行了讲解。


王大方、胡仕成、李文学分别代表工学、管理学、理学学科，以往年优秀硕士学位论文为例对硕士学位论文基本要求的制定背景、指导意义、结构框架和主要内容进行了深入解析。会上，导师们还观看了校本部土木工程学院谢礼立院士的博导培训视频报告《直面钱学森之问——关于高校培养人才之思考》。


本次新增硕、博导师的培训学习，增强了导师的使命感和责任感，为其指导硕士生、博士生提供了丰富的经验。为提升我校研究生教育质量，研究生处每年都组织对新增导师进行培训，坚持不培训不上岗的原则，对校区研究生培养和论文指导意义重大。


 








乔晓林教授做报告


 








培训会现场
 

哈工大报讯（闫明星/文 冯健 闫明星 包金琳/图）7月18日至20日，我校在活动中心举办了一校三区“哈工大规格”研讨班。校党委书记王树权作了辅导报告，校长周玉与研讨班学员进行了交流研讨。


王树权指出，我们党历来重视抓全党特别是领导干部的学习，这是推动党和人民事业发展的一条成功经验。党的十八大以来，习近平总书记反复强调学习的重要性，号召全党要依靠学习走向未来，坚持学习、学习、再学习。在全党深入开展“两学一做”学习教育之际，在全校深入学习贯彻学校第十二次党代会精神、奋力推进“迎百年、创一流”的关键阶段，举办一校三区“哈工大规格”研讨班具有十分重要的意义。全校领导人员要自觉按照政治家、教育家标准要求自己，带头在“两学一做”中先学一步、深学一点、多学一些，摒弃“雨过地皮湿”“蜻蜓点水式”的学习，真正静下心来学习、沉下心来思考，深入学习党的路线方针政策和习近平总书记系列重要讲话精神，深入学习政治、经济、科技、教育、人才等方面的理论和知识，深刻领会十八大以来党中央治国理政新理念新思想新战略的内涵和精髓，深入了解把握高等教育发展规律、世界一流大学建设规律和中国特色社会主义大学办学规律，做到真学真懂真用，真正克服靠吃老本工作、靠经验主义办学的现象，努力成为具有世界眼光、深谙大学之道、长于战略谋划、敬师爱生、崇先尚优、敢做善成的领导人员。


王树权结合自身学习习近平总书记关于世界一流大学的重要论述和世界一流大学建设经验的体会，阐述了对“中国特色”的理解。他指出，在建设世界一流大学的进程中不能忘记初心、忘了为什么出发，首要的是要始终坚持党的领导、坚持社会主义办学方向、坚持以人民满意为标准、坚持以培养社会主义合格建设者和可靠接班人为根本。每位领导人员，不管在教学、科研、管理哪个岗位，都要着力增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不忘入党时的初心、不忘举起右拳面对党旗的庄严宣誓，讲政治、讲大局、讲奉献，带动全校各级党组织和广大党员自觉参与“两学一做”学习教育、切实增强党的意识，切实解决党的工作层层弱化、党的意识层层淡化的现象。王树权指出，国外大学仿制不出中国大学，中国也仿制不了国外大学，要增强扎根中国大地办大学的自信、增强办出中国特色一流大学的自觉，既认真学习借鉴国外一流大学的办学经验，又不简单类比和一味照搬照抄，不断探索中国特色的世界一流大学和一流学科建设之路。


王树权指出，“世界一流”既是目标，也是标准。他结合陆昊省长访问曼彻斯特大学时看到一大批活跃在一流实验室的哈工大校友的案例指出，要坚定创建世界一流大学的自信心，坚持国际会议有声音、国际组织有地位、国际杂志有文章、国际合作有伙伴的国际化基本要求和能开展高水平人才联合培养、能牵头科学研究国际联合攻关、能参与国际规则制定、能提高国际竞争力和话语权的卓越标准，自觉按照世界一流的标准来要求工作，自觉以世界一流的状态投入工作，自觉把自己放到国际舞台中去竞争、去比较，着力构建世界一流的治理体系，着力构建与世界一流目标相适应的治理能力，引导和支持具备实力的高水平学科瞄准世界一流，汇聚优质资源，培养一流人才，产出一流成果，加快走向世界一流。要勇于成为世界高等教育的参与者、推动者和贡献者，积极参与国际教育规则制定、国际教育教学评估和认证，大力向世界一流大学、一流研究机构输送更多学生，在世界学术舞台上发出哈工大声音、树立哈工大品牌，为人类文明进步作出贡献，成为名副其实的世界一流大学。


王树权指出，“哈工大规格”是学校近百年发展形成的历史传统和文化特色，是学校始终坚守、大力弘扬、不断发展、勇于创新、与时俱进的办学理念和价值追求，是哈工大人做人、做事、做学问的共同标准和行为规范。他指出，哈工大规格是一种宝贵的精神，学校在长期扎根边疆、争创一流的坚守争上中孕育出了与航天精神、大庆精神、铁人精神、东北抗联精神等一脉相承的哈工大精神，形成了铭记责任、竭诚奉献的爱国精神，求真务实、崇尚科学的求是精神，海纳百川、协作攻关的团结精神和自强不息、开拓创新的奋进精神，成为一代又一代哈工大人接续奋斗的精神支柱，创造了“南迁北返”队伍没散、学校没垮、再创伟业的奇迹，激励着一个又一个团队坚持十年、二十年磨一剑，坚守哈工大规格就要秉承哈工大校训、弘扬哈工大精神，做到一校三区一个规格，做到人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新方方面面都有规格，为学校改革发展提供强大的精神力量。他指出，哈工大规格是鲜明的办学特色，他结合学习李长春校友《母校九十华诞感怀》的体会畅谈了对人才培养特色的理解。他指出，学校长期坚持立足航天、服务国防、面向国民经济主战场，形成了主动支撑航天国防、热心服务航天国防、积极投身航天国防的自觉性和自豪感，形成了鲜明的人才培养特色，坚守哈工大规格首要是弘扬学校“厚基础、强实践、严过程、求创新”的人才培养特色，培养造就信念执着、品德优良、知识丰富、本领过硬、具有国际视野、引领未来发展的拔尖创新人才，努力打造出更多像“紫丁香二号”小卫星团队那样具有国际国内影响力的优秀学生群体。他指出，哈工大规格是追求卓越、争创一流的优良传统。激光通信、小卫星、雷达等团队坚持二十年磨一剑创造出国内一流、国际领先科研成果的经历是源于我们勇于追求卓越、争创一流的优良传统，“大科学工程”顺利获批并成功吸引大批世界顶级科学家的良好开局也是源于我们勇于追求卓越、争创一流的优良传统，坚守哈工大规格就要发扬严谨务实、大力协同、超前谋划、攻坚克难的科研传统，营造坚守、争上、包容、奉献的文化氛围，打造能够过好师德关、教学关、科研关、水平关的师资队伍，构建国际一流的科研大平台，培育在国内领先、与国际水平同步、具有一定领跑能力的科研成果，努力成为国家航天科研领域体系一支重要方面军和全球航天领域的学术重镇。


王树权还就“双一流”建设与大家进行了交流。他强调，2015年国家出台了《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》，明确提出到2020年若干所大学和一批学科进入世界一流行列、若干学科进入世界一流学科前列，时间紧、任务重、竞争大，把我们推到了一个机遇与挑战并存的历史时期。学校第十二次党代会提出了“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校目标，确定了到2020年、建校100周年时和到2030年、建校110周年时的发展进程，提出了“八重八强”的重要举措，是一校三区未来一段时间的奋斗目标和行动路线。他指出，经过近百年的接力建设，哈工大比历史上任何时期都更接近实现“双一流”的目标，比历史上任何时期都更有能力实现这个目标，我们必须增强自信、充满信心。他结合今年学科评估准备过程和到各个学科调研后的思考指出，在建设“双一流”的过程中，既要保持学校高水平科研成果不断涌现的喜人局面，也要克服有分量的科研成果储备不足的现实问题；既要保持学校一校三区各个学科合力效应日益凸显的可喜态势，也要扭转个别学科在人才和成果培育上用心用力不专不够、临时抱佛脚的现象；既要坚守哈工大规格、增强哈工大自信，也要虚心学习国内外高校的先进理念、经验和做法；既要善于整合国内资源，也要注重将国外优质教育资源有效融合到教学科研全过程；既要注重对学生在校期间的培养和锻炼，也要通过助推校友发展、加大选派干部到校外挂职任职等方式不断增强校友的社会影响力。


王树权最后指出，一校三区是荣辱与共的命运共同体，在创建一流大学和一流学科进程中，任何一个校区都不能掉队。一校三区都要坚守哈工大规格，发挥各自地域优势，进一步提升威海校区整体办学水平和质量，进一步发挥深圳研究生院人才引进、教育教学改革的“桥头堡”作用，携手共同迈进“双一流”行列。


周玉结合自身的经历和体会，畅谈了对“哈工大规格”的理解。他指出，哈工大是一所特色鲜明的高校。在近百年的办学历史中，哈工大吸收借鉴了前苏联和欧美等国内外高校先进的办学模式和经验，形成了其独特的历史、特色、优势和文化。当前，学校的发展机遇和挑战并存，一校三区要互联互通、共享共建、取长补短，进一步增强危机意识、忧患意识、创新意识，秉承哈工大校训、弘扬哈工大精神、坚守哈工大规格，共同促进学校发展建设。


周玉从五个维度对哈工大规格的内涵进行了解读。他指出，第一，哈工大规格具有历史属性。规格不是一时形成的，是在96年办学历史中逐渐积累沉淀的。哈工大许多国家级科研平台和标志性的科研成果都和历史的传承、积淀有关，大家要认真研究哈工大历史，认真总结、编撰、宣传哈工大故事，不断增强历史传统自信、优势特色自信、文化精神自信。第二，哈工大规格具有精神文化属性。一个国家、一个民族需要精神支柱，一大批共产党员和中国人民解放军在抗日战争、解放战争、抗美援朝等各个战场上视死如归靠的就是精神力量、信仰的力量。大学的发展、学科的进步也需要精神力量。哈工大这么多年能创造出这么多成绩，靠的就是一代代哈工大人对国家和哈工大的热爱、对科技前沿的执着追求和一辈子把工作当作生活的坚守拼搏。政策制度是精神文化的产物，我们要非常重视精神、文化的作用。第三，哈工大规格具有行为属性，是与追求卓越、功夫到家的实际行动联系在一起的。我们要更加自觉地把校训精神的要求作为日常的行为准则，扎扎实实搞学问，踏踏实实搞研究，认认真真搞学习。第四，哈工大规格里面还渗透着人的品格属性。我们从哈工大几代“八百壮士”身上都能深刻感受到人格的力量。因此，不管是教师还是学生，都要自觉学习老一代“八百壮士”的高尚品格和道德情操，在增强求真务实、严谨慎思、认真细致的科学思维方法的同时，涵养优秀的思想道德与政治素质、锤炼开拓创新的品格作风。第五，哈工大规格还包含着开放包容的属性。学校第一代“八百壮士”中许多人都是从全国各高校来哈工大培训和读研究生的教师学生中选留的，很多都不是哈工大的毕业生。他们在哈工大这个熔炉包容各种思想、接纳各类人才，引领形成了开放包容的精神文化，创造了哈工大的辉煌历史，使得哈工大能够生生不息。无论是校本部，还是威海校区、深圳研究生院，都要坚持海纳百川、包容开放的文化导向，吸引来自世界各个国家、各个地区的优秀人才来到哈工大、扎根哈工大、建设哈工大，促进各个方面的新思想、新做法、新措施持续迸发，不断丰富哈工大规格的内涵。


周玉指出，面向建校百年，我们要继续秉承厚植优势、强化特色、开拓创新、追求卓越的理念，勇于担当、攻坚克难。他强调，要始终突出人才培养的中心地位，进一步强化人才培养是根本任务和中心工作的理念。早在20世纪五六十年代，哈工大的教师就要过教学关、科研关、水平关“三关”，学生要掌握基本概念、基本理论、基本技能“三基”，学校要抓人才、教材、器材“三才（材）”建设。时至今日，我们在人才培养中仍然强调这“三个‘三’工程”，这对于我们构建创新人才培养体系、培养学生的创新精神与实践能力、打好坚实基础至关重要。大学不仅是教师个人职业生涯规划实现和晋升的职场，更是育人的学术殿堂，我们要引导教师切实把人才培养作为第一要务，把给学生上好课当成自己的第一职责，将过程管理和目标管理相结合、专业教育和通识教育相结合、创新教育和个性化发展相结合，切实做到教学科研相辅相成、相互促进。他强调，师资队伍建设是关系我校建设世界一流大学成败的关键所在，我们要不断强化人才强校的理念，把师资队伍建设与人事制度改革放在教育综合改革的核心地位，把人事制度改革作为引领学校教育综合改革的突破口和着力点，坚持“大师+团队”和“大力提拔、大胆使用青年教师”的有效做法，传承创新上世纪50年代就提出的“选苗子、拔尖子、搭梯子、压担子、摘桃子”的培养青年教师典型做法，充分发挥和调动现有人才的积极性、主动性和创造性，发挥好各类人才资源的作用，做到人尽其才、才尽其用，培育哈工大新的“八百壮士”。他强调，要始终坚守哈工大规格，大学精神和文化，包括传统和特色，是立校之本、强校之基、兴校之魂。学校在新的历史时期提出了“哈工大规格”这一命题，就要凝聚全体哈工大人秉承哈工大校训、弘扬哈工大精神，做到一校三区统一规格、统一标准、统一要求，做到人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新方方面面都坚守哈工大规格。


周玉强调，纵观全球高等教育发展，很多世界一流大学的崛起与区域经济发展、行业振兴关系密切，加州大学、斯坦福大学与硅谷，密歇根大学与密歇根州，海淀区大学群与中关村等等都是大学与区域经济良性互动的鲜活案例，而斯坦福大学与美国电子信息产业、卡耐基梅隆大学与美国计算机软件产业等的共同发展则很好诠释了世界一流大学建设与行业产业互动的重要意义。过去，我们围绕国家战略，自觉服务东北工业建设和航天国防发展需求，实现了自身的快速发展。今天，航天强国、海洋强国、网络强国、中国制造2025、互联网+、两化深度融合、军民融合深度发展、东北老工业基地振兴等创新驱动发展战略与我校学科特色和优势高度契合，对一校三区优势的发挥、特色的进一步凸显，都是非常好的契机。我们要抓住契机，学习借鉴国际上一流大学的理念，发挥学校优势特色对当地经济的牵引作用和对行业的支撑推动作用，在为国家战略与区域发展作贡献中求发展、提水平。


校党委常务副书记熊四皓主持研讨班并为学员颁发结业证书。来自一校三区的37名学员参加了研讨培训。研讨班旨在全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，把“两学一做”学习教育抓实抓好。同时，围绕学校第十二次党代会精神和“中国特色、世界一流、哈工大规格”百年强校目标，聚焦学校人事制度改革与学科建设规划进行深入学习与研讨，凝聚“哈工大规格”的共识，领会“哈工大规格”的内涵，对齐“哈工大规格”的标准。


研讨班内容丰富，既有中国工程院院士秦裕琨教授、全国教学名师吴建强教授带来的对“哈工大规格”的精辟见解，也有本科生院、纪委办公室带来的对“哈工大规格”的深刻认识；既有清华大学人事制度改革和上海交通大学学科发展规划的系统介绍，也有我校人事制度改革、财务管理政策和财经纪律等方面的细致解读。威海校区、深圳研究生院的学员还参观了哈工大博物馆、机器人技术与系统国家重点实验室、卫星技术研究所、卫星激光通信技术重点学科实验室。学员们表示，通过学习研讨进一步开阔了视野，提高了认识，特别是听了王树权书记、周玉校长的讲话后，更加明晰了学校的发展思路，更深理解了哈工大规格的内涵，增添了自信、增强了责任。作为哈工大规格的传承者、践行者和受益者，将以“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校目标为指引，在推动学校教育综合改革、学科建设、人才培养、教学科研等各个方面工作中践行哈工大规格、彰显哈工大规格，为学校发展建设作出应有的贡献。





王树权书记作报告





周玉校长与大家交流研讨





 





 





 





研讨会现场





畅谈哈工大规格





参观

3月9日下午，校区召开党代表会议，推选我校区参加山东省委高校党代表会议的代表。会议由校区党委副书记、纪委书记王建文主持。


来自各基层党组织的党委书记、副书记、教工党支部书记以及部分机关干部中的第六次党代会代表近60人以无记名投票的方式推选信息与电气工程学院于长军教授作为一线党员代表参加省高校党代会。校区党委还推选党委书记姜波，党委委员、党群工作部副部长、材料科学与工程学院党委书记赵常信作为学校领导和中层干部代表，共同参加3月底山东省委高校工委组织召开的高校党代表会议。


会上，王建文还传达了全省高校学习贯彻全国高校思想政治工作会议精神专题培训的主要内容，要求大家继续深入学习全国高校思政工作会议精神，学习领会哈工大党委关于加强和改进新形势下思想政治工作的实施方案，结合本单位实际贯彻落实。（记者
张玉芹 文/图） 












 

3月9日下午，哈尔滨工业大学捐赠纪念奖牌颁发仪式在主楼1号会议室举行。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞向广东猛狮新能源科技股份有限公司颁发“哈尔滨工业大学教育贡献奖牌”、“哈尔滨工业大学捐赠纪念奖牌”和“哈尔滨工业大学捐赠纪念证书”，并向哈工大校友、广东猛狮新能源科技股份有限公司副总裁、新能源车辆事业部总裁王亚波颁发“哈尔滨工业大学（威海）就业创业导师”证书。广东猛狮新能源科技股份有限公司向校区捐赠人民币150万元用于威海校区校园文化建设。仪式由校区副校长曲世友主持。


徐晓飞介绍了校区深化教育综合改革思路、创新人才培养模式以及校企合作和创新创业园建设情况。他对校友们的到来表示由衷地喜悦。他表示威海校区正在建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区，校企合作以及校友们的支持是推动校区发展的重要力量。近年来威海校区校友工作进展迅速，希望校友们与母校开展多种形式的合作，推动母校各项事业取得更大进展。 


王亚波表示威海校区也是所有哈工大人的母校，校区优美的环境、浓郁的文化氛围和蓬勃发展的态势让人十分振奋。他表示很高兴此次有机会回馈母校，希望以此为契机加强与母校在科学研究、人才培养等方面的沟通联系，同时也表示愿履行好就业创业导师的职责，努力为创业学生提供力所能及的帮助。


广东猛狮新能源科技股份有限公司品牌文化中心总监张宝忠、新能源汽车事业部总裁助理朱方凯，哈工大校友、上海太鼎汽车工程技术有限公司常务副总经理吴宪，哈工大校友、上海松岳电源科技有限公司总经理朱维，哈工大校友、上海燃料电池汽车动力系统有限公司技术总监王晓华，校区汽车工程学院、校友工作与教育基金办公室、学生工作处相关负责人参加仪式。
    

    


（记者 谭璇月 文/图）


  
 

第四届教代会筹备工作基本就绪。3月10日下午，第三届教代会常设主席团召开第七次会议，讨论审议第四届教代会相关事宜。教代会常设主席团主席、校区党委书记姜波出席会议并讲话。会议由教代会常设主席团副主席、校区党委副书记、纪委书记王建文主持。


会上，审议通过了第四届教代会执行委员会、工会委员会、经费审查委员会预选人建议名单，初步确定会议召开时间，确定了大会主要议题和特邀及列席人员范围。


姜波在讲话中指出，教代会作为加强民主办学和民主建设的重要组织，正发挥着越来越重要的作用。今年的教代会是一次换届大会，要开好大会，选好新一届执行委员会，赢得广大教职工的信任。围绕大会准备和近期重点工作，他强调：一要明确大会主题，围绕校区发展目标、实现步骤和推进方法建言献策，研究讨论如何办学、怎样发展学科、如何建设高水平师资队伍；二要认真领会全国高校思想政治工作会议精神，将立德树人贯穿到教育教学的全过程，落实到各项工作中；三要继续深化全面从严治党，加强党对高校的领导；四是建设和谐校园，调动各方面的积极性参与校区建设发展，关注民生、教师发展、人事制度改革等与群众切身利益相关的问题，创造心情舒畅的工作和生活环境。他指出，校区要抓住“双一流”建设的大好机遇，引进和培养高水平教师，建设一流学科，推动各方面工作再上新台阶。


第四届教职工代表大会暨工会会员代表大会拟定于3月24日、25日召开。王建文对大会准备工作做了进一步安排部署。（记者 张玉芹 文/图）





	 


	 

 

3月8日至9日，工信部专家组来校区就图书馆建设项目进行现场绩效评价。副校长曲世友对检查组的到来表示热烈欢迎。财务处、规划建设处等相关部门负责人和工作人员配合检查。


曲世友讲到，图书馆建设项目作为校区首个国拨资金项目，受到了广大师生的热切关注。校区以及校本部对图书馆建设给予高度重视，希望能在建筑、监理等各方努力下，将项目建成质量工程、品牌工程、资金管理的示范工程和廉洁工程。他希望检查组能对图书馆项目的各项管理工程给予指导。


8日上午，在图书馆建设项目施工现场，规划建设处项目工程师张克胜对图书馆项目概况、决策及资金使用管理情况、项目绩效指标完成情况等做了说明。在为期两天的检查中，专家组现场考察了项目建设情况，详细检查了项目相关资料。


9日下午，专家组就检查情况进行了反馈。校区相关部门工作人员表示今后将严格按照国拨资金管理规定，更加严格规范管理，确保工程质量。（记者 张玉芹 文/图）


 





 





	 





	 

 

经过近一年的筹备，哈工大（威海）创新创业园有限责任公司第一次股东会暨第一届董事会于3月10日上午在我校2号会议室顺利召开，会议的召开意味着创新创业园建设工作正式全面启动，这也是我校创新创业事业发展的一个重要里程碑。一直以来，省政府、威海市委市政府以及高区各级领导十分关注哈工大（威海）创新创业园建设推进情况，股东会暨第一届董事会结束后，威海市副市长徐连新专程赶赴我校，现场组织召开创新创业园建设工作推进会，听取了会议情况汇报、公司发展规划暨2017年度工作计划以及创新创业园大楼建设计划。威海市科技局局长王厚全，高区管委领导及高区科技局、财政局负责同志，哈工大（威海）领导及有关部门负责人，哈工大（威海）资产投资经营有限责任公司、威海国有资产经营（集团）有限公司、威海市高发资产经营管理有限公司负责同志，创新创业园有限责任公司全体董事、全体监事等参加会议。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席会议并讲话。


创新创业园有限责任公司第一次股东会暨第一届董事会审议通过了公司章程、董事会议事规则，审定了公司初期管理机构设置、初期人员配置方案以及薪酬体系方案。选举哈工大（威海）副校长张文丛任董事长，我校区梁景凯、初佃辉，威海国资公司姜永波、刘培宁，威海高发公司隋飞、时静任股东代表董事；选举威海国资公司财务部经理刘俊娣担任监事会主席，我校区徐龙军，威海高发公司董良高任股东代表监事；选举梁景凯任公司总经理，隋飞、威海国资公司梁志强任副总经理。


创新创业园建设是我校主动响应国家“双创”战略，助推地方经济转型升级的重要举措，也是学校提升办学水平、拉动学科建设、强化师资队伍、增强学生培养质量的有效途径。园区致力于打造以高水平大学驱动的创新创业模式，将搭建技术创新基地、创业孵化基地、科技创投基地、创新创业服务基地四大平台，形成完整的政、产、学、研、用合作体系。目前技术创新基地中机器人及智能装备技术研究院、现代服务技术研究院、新一代信息技术研究院等若干研究院已成立运行。创新创业园大楼工程位于校区校园西侧，总建筑面积39540.13平方米，第一阶段3#楼、4#楼施工总建筑面积23171.89平方米，第二阶段1#楼、2#楼施工总建筑面积16368.24平方米，预计工程将于今年4月底招标建设，2018年8月底竣工验收。


徐晓飞代表校方对创新创业园股东会、董事会的召开以及公司领导班子的成立表示热烈祝贺，对省市区各级政府、校本部、投资方、股东方以及企业伙伴的支持表示感谢。他讲到创新创业园是依托哈工大科研、学科和人才优势，集合一校三区、校友及国际伙伴资源，融合威海地缘、企业资源及政府政策优势打造的强强联合的园区，期望其成为威海市重要科技生产力及创新驱动的源泉，推动地方经济、社会的发展。他指出园区建设要总体规划、分步实施、重点突破、以点带面；规范管理、高校运行、开放办园、开拓创新；团结一致、凝心聚力、共谋发展、共图大业。他表示校方将积极发挥哈工大的主体作用，整合资源、协调各方，全力创建一个高水平大学驱动的一流的创新创业园区。


徐连新对创新创业园有限责任公司正式运行表示祝贺，对哈工大一直以来对地方经济的拉动和支持表示感谢。他表示哈工大威海创新创业园是集产品研发、产业孵化、成果转化为一体的科技平台，是吸引高端人才的有效载体，此次创新创业园的建设对地方经济发展意义重大，是实现创新驱动发展、企业转型升级的巨大助推，是威海创新创业史上新的里程碑。他强调在下一步工作中要进一步解放思想、提高认识，市政府、高区和哈工大要三位一体形成合力，各方力量团结一致，打造政产学研经用合作体系，加快推进创新创业园建设。他表示市政府高度重视创新创业园建设工作，将把更好地服务园区建设作为义不容辞的责任，争取并整合优势资源，发挥好政策、资金的引导作用，把握机遇、乘势而上，加快推进园区建设。


高区管委副主任孙法春表示高区管委将确保资金按时到位，积极协调市国土、规划、建设、财政、环保等相关部门办好各类手续、履行各项政策，保障创新创业园如期开工建设，积极配合市科技局、人社局，争取上级的各项优惠政策，推动园区建设顺利进行。
    

    

    

    
          创新创业园有限责任公司股东代表、全体董事、监事、经理合影


（记者 谭璇月 文/图）

    为更好地推进人事制度改革工作，推动相关政策贯彻落实，3月10日下午，2017年人事工作部署会在主楼2号会议室召开，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席会议并讲话，人力资源处处长张廷斌解读校区2017年人事工作要点。各院系、部处及直属单位负责人参加会议。会议由校区副校长曲世友主持。


继去年人事制度改革政策出台及试点推行之后，2017年成为全面落实人事制度改革的关键一年。本年度人事工作要点包括加强顶层设计，做好师资队伍“十三五”规划；强化岗位管理，规范聘用合同签订；统筹推进工程实验人员岗位评聘与考核机制改革；深化收入分配制度改革；开展教师岗位“长聘”、“准聘”工作；稳妥推进管理人员岗位评聘与考核机制改革；明确人才引进主体责任，加强高层次人才队伍建设；完善引培体系，加强青年教师队伍建设以及完成2014年1—7月选聘教师聘期考核共九项。


徐晓飞指出人事制度改革的目的是为了提升学科建设水平，提高管理效益，激励人人争先，做好人事制度改革工作对学校发展意义重大。他强调各单位负责人要明确本轮人事制度改革意图，吃透学校政策，理顺大目标与改革各环节之间的关系，合理分解目标并制定各单位相关政策；工作落实过程中要把握重点方向、重点岗位、重点人物以及重点要求，坚持“十个抓”即抓规划、抓岗位、抓上岗、抓考评、抓分配、抓政策、抓引进、抓落实、抓尖子、抓后备，让任务真正落实到位；各院系要进一步凝练学科方向，按学科发展需要做好人才引进和人才招聘工作，积极引进高层次人才，确保学科按照设定方向稳步发展。


曲世友强调各单位负责人要理解并用好政策，通过各种形式把政策有效地在本单位传达下去，同时充分做好思想动员工作，处理好政策贯彻过程中可能出现的问题，确保人事制度改革平稳有效地向前推进。






                             （记者 谭璇月 文/图）
 


              中央第五巡视组专项巡视哈尔滨工业大学党委工作动员会召开

    根据中央关于巡视工作的统一部署，2017年3月5日上午，中央第五巡视组专项巡视哈尔滨工业大学党委工作动员会召开。会前，中央巡视工作领导小组办公室负责同志向哈尔滨工业大学党委书记王树权、校长周玉传达了习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神。会上，中央第五巡视组组长桑竹梅就即将开展的专项巡视工作作了讲话，中央巡视工作领导小组办公室负责同志就配合做好巡视工作提出要求。王树权主持会议并作表态讲话。


中央第五巡视组副组长王立山、姜小林及巡视组全体成员，中央纪委驻工信部纪检组负责同志，哈尔滨工业大学领导班子成员，各院系、部处、直属单位主要负责人，高端人才代表出席会议。学校纪委办公室、监察处、组织部等部门有关人员列席会议。


　　桑竹梅指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性，开启了管党治党的新征程。巡视是全面从严治党的战略部署，是加强党内监督的战略性制度安排，是促进标本兼治的战略举措，是国之利器、党之利器。要深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述和系列重要讲话精神，提高政治站位和政治觉悟，坚定不移深化政治巡视，准确把握政治巡视内涵，突出巡视监督的政治作用，推动全面从严治党向纵深发展。正确把握政治和业务的关系，坚持从政治上发现问题，以“四个意识”为政治标杆，把贯彻“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局作为基本政治要求，把维护党中央集中统一领导作为根本政治任务，贯彻新发展理念，坚定“四个自信”，坚持问题导向，查找政治偏差，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保障。哈尔滨工业大学党委和各级党员领导干部要牢固树立“四个意识”，以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，坚决维护党中央集中统一领导，结合实际贯彻落实中央各项决策部署，推进各项事业发展取得新成效。


　　桑竹梅强调，中央巡视组将坚决贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以习近平总书记系列重要讲话精神为指引，深入了解党的组织和党的领导干部在尊崇党章、坚持党的领导、加强党的建设和落实党的路线方针政策方面情况，履行全面从严治党责任、执行党的纪律、落实中央八项规定精神、党风廉政建设和反腐败工作以及选人用人情况，发现并推动解决存在的突出问题，督促领导干部切实承担起管党治党政治责任，严肃党内政治生活，净化党内政治生态，强化党内监督，严明党的纪律，推动全面从严治党从宽松软走向严紧硬。紧扣高校特点，紧盯高校党委和党员领导干部，突出“关键少数”，坚持以下看上，重点检查高校贯彻党的教育方针，坚持正确办学方向，落实意识形态责任制、执行党委领导下的校长负责制、加强和改进基层党组织建设等情况，促进营造风清气正的高校环境，构建立德树人的良好政治生态。


　　中央巡视工作领导小组办公室负责同志指出，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强有力领导下，巡视工作在坚持中深化、在深化中坚持，不断与时俱进，站位越来越高，定位越来越准确，成效越来越显著。政治巡视是政治体检，要在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，深入查找政治偏差，发挥政治“显微镜”、政治“探照灯”作用。哈尔滨工业大学党委要以巡视为契机，站在巩固党的执政基础的政治高度，坚守政治信仰、站稳政治立场、把准政治方向，始终同党中央保持高度一致，做到旗帜鲜明讲政治，意志坚定讲忠诚，使命光荣讲担当，切实担负起全面从严治党的主体责任，支持纪检机构履行好党内监督专责机关职责，把严的要求贯穿管党治党全过程，营造风清气正的政治生态。哈尔滨工业大学党委和各级党员领导干部要切实增强自觉接受监督的政治意识，充分信任、坚决支持配合中央巡视组工作，加强对巡视组的监督，共同完成好这次巡视任务。对妨碍、干扰巡视工作的行为，将依纪依规严肃处理、追究责任。


　　王树权表示，中央第五巡视组进驻哈尔滨工业大学开展专项巡视，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对高等教育的高度重视、对哈尔滨工业大学领导班子和师生员工的深切关爱。全校各级党组织和党员领导干部，要提高站位、提高觉悟，深刻认识中央巡视工作对学校强化党的领导、加强党的建设、落实全面从严治党主体责任和监督责任的重要意义，深刻认识巡视是对学校党委和党员领导干部学习贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略、特别是习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上的重要讲话精神的一次重要检验，深刻认识巡视是学校党委和党员领导干部审视发现自身问题的宝贵契机。


　　王树权强调，全校各级党组织和党员领导干部，一是要全力支持、配合中央巡视组开展工作，切实把思想和行动统一到中央关于加强巡视工作的决策部署上来、统一到中央巡视工作领导小组和中央巡视组的要求上来，增强接受监督、支持巡视工作的自觉性、主动性和坚定性，坚决拥护党中央的决定，坚决服从巡视工作安排，确保巡视工作顺利进行。二是要坚决执行巡视工作条例、严明巡视纪律，坚持实事求是、客观真实反映问题，不隐瞒问题、回避矛盾，不遮遮掩掩、躲躲闪闪，不允许任何人以任何方式打探说情、干扰巡视工作，做到不干涉、不打听、不添乱，对不服从组织安排、违反巡视纪律的要严肃追究责任。三是要以巡视整改实效推动学校各项事业发展，坚决把巡视整改贯穿接受巡视监督检查的全过程，坚定不移落实全面从严治党主体责任和监督责任，更加牢固树立“四个意识”、更加自觉坚定“四个自信”、更加坚决遵循“四个服务”，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移地维护核心、爱戴核心、服从核心、追随核心，早日办成中国特色、人民满意、哈工大规格的世界一流大学，培养造就一大批又红又专、德才兼备、全面发展的拔尖创新人才，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出新的更大贡献。


　　据悉，中央巡视组将在哈尔滨工业大学工作2个月左右。巡视期间（3月5日—4月30日）分别设专门值班电话：0451-53630182；专门邮政信箱：哈尔滨第395号邮政信箱。巡视组每天受理电话的时间为：8:00—20:00。根据巡视工作条例规定，中央巡视组主要受理反映哈尔滨工业大学党委领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。其他不属于巡视受理范围的信访问题，将按规定由哈尔滨工业大学和有关部门认真处理。
 

为贯彻落实全国高校思想政治工作会议和习近平总书记重要讲话精神，切实解决好培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题，遵循思想政治工作规律、遵循教书育人规律、遵循学生成长规律，把思想价值引领贯穿教育教学全过程和各环节，履行好管党治党、办学治校主体责任，更好地为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务，形成教书育人、科研育人、实践育人、管理育人、服务育人、文化育人、组织育人的长效机制，结合学校传统、优势、特色和实际，学校党委日前制定下发《关于加强和改进新形势下思想政治工作的实施方案》（以下简称《方案》）。


《方案》共分5个部分53条：一是强化思想理论教育和价值引领：加强理想信念教育，创新社会主义核心价值观传播践行方式，弘扬中华优秀传统文化和革命文化、社会主义先进文化，办好思想政治理论课、发挥哲学社会科学育人功能；二是加强对课堂教学和各类思想文化阵地的建设管理：加强对课堂教学的建设管理，加强对思想文化阵地的规范管理；三是加强教师队伍和专门力量建设：提升教师思想政治素质，完善教师评聘和考核机制，配齐建强思想政治工作队伍和党务工作队伍；四是推进思想政治工作改革创新：注重贴近师生思想实际开展工作，加强互联网思想政治工作载体建设，强化社会实践育人，在服务引导中加强思想教育，积极发挥群团、学生会、研究生会和学生社团作用，健全思想政治工作评价体系；五是加强和改善党的领导：完善党的领导体制，强化院（系）级单位党的领导和基层党建工作，创新党支部工作。


《方案》对各项工作的牵头单位、责任单位、工作任务和完成时限作出了明确规定和要求。



 

    3月9日—10日，为了促进信息化手段与课程建设深度融合，推动各系列优秀课程建设及MOOC教学改革，在校区推广应用和建设MOOC课程，教务处邀请哈工大计算机学院战德臣教授为校区全体教师做“以‘MOOC+SPOCs+翻转课堂’推动大学计算思维教育教学改革”报告及应用操作培训，报告会由教务处处长丁效华主持。


    3月9日，战德臣教授结合自己在“大学计算机-计算思维导论”课程面向计算思维方面的教学改革实践成果，和基于MOOC+SPOCs+翻转课堂教学实践活动经验，从大学课程要实施改革的原因，什么是MOOC+SPOC+翻转课堂以及如何实施“MOOC+SPOCs+翻转课堂”等几个方面进行了详细的介绍。


    3月10日，战德臣教授针对爱课程网、中国大学MOOC等平台课程建设、课程使用等实际操作进行上机培训，让参加培训的教师了解和熟悉了MOOC／SPOC课程的具体使用方法。


    报告和培训结束后，部分教师对MOOC/SPOC课程建设和使用过程中可能遇到的问题同战德臣教授进行了深入探讨与交流。 

                                                              （通讯员 纪校娟/文  记者 谭璇月/图）


 
 








	 


	 

 

3月14日上午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在二楼会议室会见了来访的IBM 大中华区大学合作部总经理程炜，双方就进一步开展校企合作亲切座谈。计算机科学与技术学院院长初佃辉、党委副书记黄蕊参加了座谈。






徐晓飞回顾了哈工大与IBM的合作历程，对IBM在高校计算机学科建设、人才培养、科学研究等方面给予的大力支持表示赞赏。他介绍了威海校区发展的基本情况以及计算机学科的主要发展方向和研究领域，并结合国家新工科建设的战略，就如何在人工智能、认知计算等方面进行全面合作提出了自己的建议。


程炜表示，IBM作为大型跨国企业，支持高校的学科建设责无旁贷。IBM与哈工大人有着多年的良好合作，希望双方今后在此基础上继续深入交流、加强合作，共同为国家的新工科建设、创新创业教育实践等做出积极的贡献。


座谈中，双方就如何利用IBM新的科技平台，进一步开展联合实验室建设、学术研究、人才培养等方面的合作深入探讨，并达成共识。


                                   （记者 隗海燕 文/图）

3月14日下午，校区召开2017年党风廉政建设工作会，学习传达习近平总书记在十八届中纪委七次全会上的讲话精神及相关文件精神。会议由哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞主持。校区党委书记姜波讲话。党委副书记、纪委书记王建文作2016年度党风廉政建设工作报告。


姜波在讲话中充分肯定了2016年党风廉政建设工作，就2017年工作提出六点要求。一是深入领会中央精神，牢固树立“四个意识”。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全面科学系统准确学习领会中央精神，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。二要加强党内监督，严肃党内政治生活，认真执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，进一步加强依法科学民主决策，坚持民主集中制和集体领导制度，加强对各级领导干部特别是“一把手”的监督。三要提高政治站位，全面落实“两个责任”，严明管党治党政治责任，全力支持纪委在上级纪委领导下履行监督责任，层层细化党委和党政主要负责人的主体责任清单，形成党政齐抓共管的党风廉政建设责任网络。四要切实维护党的纪律，把党规党纪挺在前面，进一步加大监督执纪问责力度，运用好监督执纪“四种形态”，认真贯彻执行党内法规，建立完善校区领导岗位权力清单和责任清单，规范和制约权力运行，畅通信访举报渠道。五要以案促防堵塞漏洞，全面加强制度机制建设，从典型案例、身边案例中汲取教训，加强对本单位廉政风险点排查和防控，加强对重点领域和关键环节的监督检查，持续做好关口前移工作，推动防控检查工作向基层延伸。六要配合做好巡视工作，以巡视整改实效推动学校各项事业发展，要提高站位、提高觉悟，深刻认识中央巡视工作的重要意义，全力支持配合中央巡视组开展工作，把巡视整改贯穿接受巡视监督监察的全过程，对巡视组指出的问题即知即改、快改真改、举一反三、全面整改，通过整改将从严治党提升到新高度，努力为创建高水平特色校区营造风清气正的政治生态和发展环境。


会上，王建文传达了习近平总书记在十八届中纪委七次全会上的讲话精神和《领导干部报告个人有关事项规定》及《领导干部个人有关事项报告查核结果处理办法》，总结回顾了2016年党风廉政建设主要工作，分析了存在的问题，结合当前面临的形势对2017年工作进行了部署。他强调，2017年党风廉政建设工作的总体要求是全面贯彻党的十八届六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列讲话精神，坚决维护以习近平为核心的党中央权威，严肃党内政治生活，加强党内监督，狠抓党风廉政建设主体责任落实，强化监督执纪问责，驰而不息纠正“四风”，推动全面从严治党向纵深发展。


徐晓飞在总结讲话中对党员领导干部提出四点要求：一要加强党性，加强共产党员价值观和社会主义核心价值观，加强“四个意识”，深刻领会全面从严治党的重要意义，增强道路自信、理论自信、制度自信和文化自信；二要加强责任感，做好“一岗双责”，落实党内政治生活若干准则，贯彻党中央精神，把党风廉政建设一抓到底，建立压力层层传导机制；三是加强党员修养，加强廉洁自律，做“讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为”的合格党员，做好“三严三实”，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，对于老师要做“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心”的好老师，作为高校要坚持“四个服务”；四是加强作风建设，做好“两学一做”，做“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部，防止“精神懈怠、能力不足、脱离群众、消极腐败”的危险，纠正“四风”，不做“两不先生”“南郭先生”“撞钟先生”“好好先生”。他强调，目前威海校区正处于全面深化教育教学改革的关键时期，各方面面临巨大挑战，希望广大师生员工凝心聚力图奋发，一心一意谋发展，为建成与世界一流大学相适应的高水平特色校区作出自己的贡献。（记者
张玉芹 文/图）




 

3月14日，校本部计算机科学与技术学院王宽全教授应邀在G楼202做“从工程教育认证角度设计本科教育”的主题报告，就工程教育认证的相关问题与大家交流探讨。副校长钟诗胜主持报告会，各院（系、部）院长（主任）、分管教学工作的负责人、系主任以及基层教学组织负责人等参加了报告会。








王宽全教授从工程教育认证的概念入手，介绍了我国工程教育认证发展的基本历程和发展概况，阐释了工程教育认证的概念、组织、程序、核心理念，详细解读了我国工程教育认证的通用标准、专业补充标准及复杂工程问题，强调了工程教育认证对服务学生、服务社会和行业、服务院校和专业发展的重要意义。


王宽全教授结合对我国工程教育认证发展现状的分析及自己多年的实践经验，从工程教育认证的角度对本科教育体系的设计做了详细介绍。他从工程教育认证目标导向的评价切入，阐述了工程专业认证标准框架、专业建设思路、培养方案与课程的关系、课程的设计、课程体系建设等关键问题，结合案例对工程教育认证的具体指标和重点问题进行了详细说明。


报告数据翔实，案例丰富，不仅让与会人员对工程教育认证有了全面、深入的认识，也将为校区开展工程教育认证提供指导与帮助。





                               （记者 隗海燕 文/图）




3月15日下午，校区召开2016年退休教工座谈会。梁景凯教授、陈相君教授，后勤职工赵运海、王奇志等同志从哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞手中接过属于自己的“独一无二”的纪念牌，心情非常激动。徐晓飞感谢大家为校区发展做出的贡献。哈工大（威海）副校长曲世友主持座谈会，人力资源处处长张廷斌及相关工作人员参加座谈。


徐晓飞讲到，威海校区经过创建、生存、发展、崛起等阶段后，即将进入腾飞期，正在逐步得到社会各界的广泛认可。近年来，在“一校三区”大格局下，校本部对威海校区的支持力度越来越大，威海校区在学科建设、人才培养和科学研究方面也为哈工大提供了越来越多的增量。他希望退休教工在身体允许的前提下，继续工作，和在岗的教职员工一起，为威海校区建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区贡献力量。


1988年调入威海校区、担任副校长20多年的梁景凯教授现在担任哈工大（威海）资产投资经营有限责任公司总经理，在不同的岗位上继续参与校区的发展建设；1987年从校本部房产处调入威海校区、在后勤岗位工作30年的赵运海，退休后返聘，一直用着建校初期购置的第一批桌子；2006年来到威海、为光电科学系教学工作呕心沥血的陈相君教授现在仍坚持站在讲台上为本科生上课；1988年来校区组建幼儿园、为教职工们解除后顾之忧的王奇志30年如一日，在平凡的岗位上服务师生。他们把全部的职业生涯给了威海校区，也收获了自己的人生幸福。座谈中，大家回忆了校区发展的重要节点，流露着对哈工大和威海校区的深厚感情，表示将尽己所能继续为校区发展做贡献。（记者
张玉芹 文/图）

















3月15日下午，学生处组织学工系统全体人员在主楼二号会议室召开学习会，校区党委副书记、副校长赵国亮主持带领大家认真学习了《中共哈尔滨工业大学委员会关于印发加强和改进新形势下思想政治工作的实施方案的通知》（以下简称《通知》）。


赵国亮强调，《通知》是为了贯彻和落实全国高校思想政治工作会议和习近平总书记重要讲话精神，切实解决好培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。与学生工作息息相关，要认真学习和积极落实到实际的工作中去。





赵国亮讲到，通知对每一个要点的各个部分都做了详细的分解，也列出了牵头单位、责任单位和完成时限，其中的深入学习习总书记重要讲话精神“四进四信”教育活动，“梦想·担当”主题教育，深化“哈工大追梦人”宣传品牌建设，把校训育人作为培育和践行社会主义核心价值观的重要切入点，深入开展“哈工大规格”“哈工大功夫”大讨论，深化文明校园建设，建立健全学雷锋志愿服务制度，完善先进事迹报告会制度和榜样库建设，弘扬传统文化、革命文化、社会主义先进文化，上好思想政治理论课，规范各类社团组织活动，强化对报告会、研讨会、讲座、论坛和学术沙龙的引导和管理，配齐和加强思想政治队伍建设、加强网络文化建设、社会实践育人、发挥群团、学生会、研究生会和学生团的作用等很多的部分都与学生工作密不可分。他希望大家要充分重视通知精神，在会后学工处、团委、各院要对通知的要求进行分解和落实，推动学生工作更上一个台阶。（谢芳琳
文/图）









同志们：


去年12月召开的全国高校思想政治工作会议，是我国高等教育改革发展中的一件大事，是我国高校党的建设历史上的重要里程碑，是事关全局、事关长远的一次重要会议。习近平总书记在会议上发表重要讲话，从全局和战略高度精辟阐述了坚持正确办学方向的重大问题和根本遵循，深刻阐述了高校思想政治工作的重要地位和改革思路，系统回答了加强和改进高校思想政治工作的重大意义、根本方向、目标任务、基本要求等一系列重大问题，充满对建设中国特色世界一流大学的坚定自信、对培养社会主义合格建设者和可靠接班人的殷殷嘱托、对做好新时期高校思想政治工作的热切期待，具有很强的政治性、思想性和针对性，是指导新形势下高校思想政治工作的纲领性文件。


全国高校思想政治工作会议召开后，学校党委第一时间召开党委全委会传达会议精神，下发通知布置学习任务，组织全校广泛开展学习研讨，面向全校党支部书记开展专题辅导，通过寒假工作会进行了再辅导、再学习、再部署，形成了学习宣传的良好氛围。学校党委对照习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上的重要讲话精神，结合学校办学传统、优势、特色和实际，成立了思想政治工作领导小组，制定下发了《关于加强和改进新形势下思想政治工作的实施方案》，对学校当前和今后一个时期的思想政治工作作了详细部署，开列了任务清单，明确了时间节点，大家要抓紧抓好各项落实工作。今天召开专题培训会目的就是集体重温习近平总书记的重要讲话精神，进一步增强政治意识、提高政治站位、强化政治担当，持续提升加强和改进思想政治工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，不折不扣贯彻落实好各项任务，确保《方案》落地生根、取得实效。下面我就几个重要问题，讲三方面意见。


一、深刻认识加强和改进思想政治工作的重大意义，不断增强贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神的自觉性、主动性


习近平总书记在全国高校思想政治工作会上指出：“高校的根本是培养人才。只有培养出一流人才的高校才能够成为世界一流大学。”“办好我国高校，办出世界一流大学，必须牢牢抓住全面提高人才培养能力这个核心点，并以此来带动高校其他工作。”学校思想政治工作关系“培养什么样的人、如何培养人、为谁培养人”和“办什么样的大学、怎样办大学、为谁办大学”这两个根本问题，对办好中国特色社会主义大学和世界一流大学、加强党的建设和意识形态工作、推动党和国家事业发展具有十分重大而深远的意义。我们要从推进伟大事业、建设伟大工程、进行新的伟大斗争的高度，充分认识做好思想政治工作的重要意义，增强思想自觉和行动自觉，切实履行好职责使命。


1.深刻认识加强和改进思想政治工作，是遵循“四个服务”、培养造就一大批中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人的根本要求。中国特色社会主义事业是面向未来的事业，需要一代又一代有志青年接续奋斗。中国共产党从来都把青年看作是祖国的未来、民族的希望，从来都把青年作为党和人民事业发展的生力军，在革命、建设、改革的各个历史时期，中国共产党始终高度重视青年、关怀青年、信任青年。2013年5月4日，习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时深刻指出：“历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。”作为国家始终重点支持的高校，我们要更加自觉肩负起培养社会主义合格建设者和可靠接班人的重大使命，更加深刻认识思想政治工作对管党治党、办学治校、育人育才的重要性，更加坚定自觉地把为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务的“四个服务”要求贯穿教育教学全过程，保证学校始终沿着正确的政治方向前进，成为培养又红又专、德才兼备、全面发展的拔尖创新人才的坚强阵地。


2.深刻认识加强和改进思想政治工作，是牢固树立“四个意识”、坚决贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的必然要求。中国特色社会主义大学，必须自觉把坚持党的领导、加强党的建设、维护以习近平同志为核心的党中央权威作为最重要的政治原则。加强和改进思想政治工作，最重要的就是要坚持社会主义办学方向。各级党组织和广大党员要自觉从巩固马克思主义指导地位、增强社会主义意识形态话语权、建设中国特色社会主义一流大学的战略高度，把学习贯彻落实好习近平总书记在全国高校思想政治工作会上的重要讲话作为一项重要的政治任务和办学治校的重要对照，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉拥护核心、听从核心、紧跟核心，用心学习、用心领会、用心落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，不讲条件、不打折扣、不留余地地贯彻落实好党的章程和各项路线方针政策，更加自觉地办好人民满意的高等教育，使学校成为坚持党的领导的坚强阵地。


3.深刻认识加强和改进思想政治工作，是着力增强“四个自信”、加快创建世界一流大学的根本保证。2014年习近平总书记在同北京大学师生座谈时强调：“办好中国的世界一流大学，必须有中国特色，没有特色，跟在他人后面亦步亦趋，依样画葫芦是不可能成功的。”在全国高校思想政治工作会上，习近平总书记再次强调“扎根中国大地办高等教育同建设世界一流大学是统一的，只有扎根中国才能更好走向世界。”我们要通过加强和改进思想政治工作，不断增强师生的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，自觉从中华民族5000多年的历史积累中汲取文化养分、从改革开放和社会主义现代化建设的丰富实践中获取宝贵经验、从哈工大近百年的发展历程中获取坚定信心，扎根中国、融通中外，立足时代、面向未来，坚定不移地走“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校之路，以“双一流”建设成果诠释、彰显“集中力量办大事”的社会主义制度优势、党委领导下的校长负责制的体制优势、扎根中国大地办大学的文化优势。


二、准确把握加强和改进思想政治工作的关键任务，把思想政治工作贯穿教育教学全过程


学习贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神，最根本的是要学习领会习近平总书记重要讲话精神，抓住提高学生思想政治素质和加强师资队伍建设这两个关键，腰杆硬、底气足地把思想政治工作贯穿于教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人，回答好如何加强和改善党对高校的领导、如何巩固马克思主义在高校意识形态领域的指导地位、如何履行好立德树人的职责、如何更好把高校师生凝聚在党的周围、如何发挥高校对全社会思想文化建设的促进作用等“五个如何”重大命题。


1.强化“四个坚持不懈”，牢牢把握社会主义办学方向。要坚持以马克思主义为指导，全面贯彻党的教育方针，守好社会主义高校的“根”与“魂”。一是坚持不懈传播马克思主义科学理论。要强化马克思主义理论学科的引领作用，把马克思主义的基本立场观点方法贯穿教育教学和学术研究全过程，加快创建国家级重点马克思主义学院，建设思想政治理论课“名师工作室”，加强党政领导、专家学者、学生工作者等思想政治理论课兼职教师队伍建设，深化习近平总书记系列重要讲话精神“四进四信”教育教学，着力增强思想政治理论课的亲和力和影响力，为学生一生成长奠定科学的思想基础。二是坚持不懈培育和弘扬社会主义核心价值观。要坚持在贯穿结合融入上下功夫、在落细落小落实上下功夫、在系统化具体化上下功夫，加强中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化教育，协同建设一批育人基地，挖掘哈工大精神、马祖光精神、东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神、铁人精神等育人资源，引导广大师生做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，使社会主义核心价值观像空气一样在校园内无所不在、无时不有。三是坚持不懈促进学校和谐稳定。要进一步强化“师生至上、服务至上、精细至上”的理念，坚持围绕师生、关爱师生、服务师生，健全幸福导向的离退休教职工关爱帮扶体系、质量导向的就业指导服务体系和成才导向的学生资助关爱体系，丰富师生员工文化体育生活，解决好教职工后顾之忧，切实加强对师生的人文关怀和心理疏导，多做得人心、暖人心、稳人心的工作，为教师静心从教、学生静心学习提供良好环境，把学校建设成为安定团结的模范之地。四是坚持不懈培育优良校风和学风。要推进全面从严治党向纵深发展，巩固党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育成果，强化严格按照大学章程办事、按照法律法规办事、按照校规校纪办事的规矩意识和法治意识，以“严”的规格和“实”的作风把校风、学风建设与党风建设结合起来，培育好“规格严格，功夫到家”校训所指向的校风和学风，做到管理有方、管理到位、风清气正。


2.强化“四个正确认识”，不断提高学生思想政治素质。思想政治工作根本上是做人的工作，只有紧紧抓住学生这个主体，遵循思想政治工作规律、遵循教书育人规律、遵循学生成长规律，贴近学生学习生活实际、联系学生思想实际、满足学生发展需求和期待，有针对性地回答学生关注的综合性、深层次理论问题和认识问题，才能不断提高学生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养。一是引导学生正确认识世界和中国发展大势。要加强中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化教育，加强党史、国史、改革开放史、社会主义发展史教育和校史校情教育，扩大“青年马克思主义者培养工程”的覆盖面和影响力，引导学生从社会主义思想源头和历史演进中，从我们党探索中国特色社会主义历史发展和伟大实践中，认识和把握人类社会发展的历史必然性，认识和把握中国特色社会主义的历史必然性，把理想信念建立在对科学理论的理性认同上、建立在对历史规律的正确认识上、建立在对基本国情的准确把握上，不断树立为共产主义远大理想奋斗的坚定信念，不断加深对中国特色社会主义的思想认同、理论认同、情感认同。二是引导学生正确认识中国特色和国际比较。要强化形势与政策课建设，提升党团校培训质量，发挥学校国际交流合作优势，善于运用航天国防重大成果、中国特色世界一流大学建设成果、学生看得到的改革发展建设成果等有力事实阐释社会主义制度优越性，引导学生在国际比较中坚定信心，全面客观认识当代中国、看待外面世界，更加深刻认识中国特色社会主义是我们党带领人民历经千辛万苦找到的实现中国梦的正确道路，进一步增强对坚持党的领导的信念。三是引导学生正确认识时代责任和历史使命。要加强对“中国梦”主题教育的顶层设计，提升航天馆、博物馆建设水平，用中国梦、航天梦激扬学生青春梦，引导学生深刻认识实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想，深刻认识中国梦是国家的梦、民族的梦、每个中国人的梦，激励和引导学生自觉把个人理想追求融入国家和民族的事业中，将2009年习近平同志来校视察时“主动将自身发展同国家和民族的命运紧密联系在一起”的嘱托转化为人生的价值追求，踊跃到基层去、到西部去、到航天国防去、到祖国最需要的地方去。四是引导学生正确认识远大抱负和脚踏实地。要发扬学校“厚基础、强实践、严过程、求创新”的育人特色，坚持精神引领、典型引路、品牌带动的有效做法，不断创新先进事迹报告会、重大节庆日表彰等有效载体，讲好哈工大人埋头苦干、梦想成真的故事，广泛开展社会实践、创新创业活动，引导学生牢记“空谈误国、实干兴邦”，勤学、修德、明辨、笃实，从自身做起、从点滴做起，把小事当作大事干，把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，一步一个脚印往前走。


3.强化“四个统一”，不断加强教师思想政治工作。一个学校能不能为社会主义建设培养合格的人才，培养德智体美全面发展、有社会主义觉悟的有文化的劳动者，关键在教师。我们要坚持有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的“好老师”标准，坚持把教师思想政治工作落实到教学科研活动中、体现到育人育才过程中，引导广大教师自觉成为先进思想文化的传播者、党执政的坚定支持者，更好担当起学生健康成长指导者和引路人的责任。一是坚持教书与育人相统一。要强化教师“人才培养是第一要务、上好课是首要职责”的观念，严把政治关、入口关、师德关、教学关、科研关、水平关，进一步完善教书育人、实践育人、科研育人、管理育人、服务育人、文化育人、组织育人的长效机制，开展习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略专题培训，引导广大教师把知识教育同价值观教育、能力教育结合起来，把思想引导和价值观塑造融入每一门课程的教学之中，形成思想政治理论课与各类课程各守一段渠、互相强化的协同效应。二是坚持言传和身教相统一。要切实发挥师德建设委员会作用，强化基层党组织在人才引进、课题申报、职称评审、导师遴选、课堂教学等环节的把关作用，严格执行师德“一票否决”制，引导广大教师以德立身、以德立学、以德施教，用高尚的人格魅力赢得学生的敬仰，用模范的言行举止为学生树立榜样，用自己的真才实学和人格魅力在传道授业解惑中启发学生、引导学生。三是坚持潜心问道和关注社会相统一。坚持面向国家重大需求、面向国际科技前沿、面向国民经济主战场，发扬严谨务实、大力协同、超前谋划、攻坚克难的科研传统，引导广大教师既潜心研究学问、专注教书育人，又以家国情怀关注国家需要、社会现实，主动对接航天强国、网络强国、中国制造2025、军民融合深度发展、东北老工业基地振兴、“一带一路”等国家重大战略，提升学校支撑和引领航天国防科技发展的能力，努力成为国家科技创新体系的建设者、世界知识创新体系的参与者和人类文明进步的推动者。四是坚持学术自由和学术规范相统一。要切实发挥基层教学组织育人作用，不断完善领导人员联系青年教师制度、课堂教学准入制度，尊重知识、尊重人才，鼓励引导广大教师在探索理论前沿问题中“自由畅想、大胆假设、认真求证、勇于提出独到见解和创新观点”，让广大教师正确区分、理性对待探索性学术问题和严肃性政治问题，以对国家、对社会、对学生高度负责的态度自觉规范学术研究、规范课堂讲授。


三、坚持在狠抓执行、强化落实上下大力气，不折不扣把加强和改进思想政治工作各项任务落到实处、见到实效


“一分部署、九分落实”，如果不沉下心来抓落实，再好的目标、再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神，不仅要把各项工作任务分解到点、责任到人，更要实时跟进、督查到位，确保不讲条件、不打折扣、锲而不舍、千方百计解决好贯彻落实中遇到的一切矛盾和问题，以贯彻落实的有力行动和实际成效体现“四个意识”的坚定性。


1.增强责任意识，形成“环环相扣”的责任体系。要切实担负起政治责任和领导责任，夯实“学校党委主导、学院党委主体、党支部主心骨、党员主人翁”的基层思想政治工作责任体系，切实把责任压实、要求提实、考核抓实，推动工作不断向“严紧硬”发展。一是学校党委将带头把主体责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，进一步完善党委理论学习中心组学习实施办法，定期研究学校思想政治工作重大问题，将全国高校思想政治工作会议精神的贯彻落实列为2017年工作重点、“两学一做”学习教育和校院两级党团校的重要内容，纳入学院党委书记、党支部书记、学术骨干等各类培训必修内容。二是各学院党委（总支）要提高抓思想政治工作的主业主责意识和攻坚克难的能力，加快完善以“哈工大规格”“哈工大功夫”为特色的思想政治工作制度体系，不断完善目标管理与过程管理相结合、创新成果评价与绩效评价相结合的思想政治工作评价考核体系，全面实施基层党委书记抓思想政治工作和党的建设述职评议考核制度和责任追究制度，强化问题清单、任务清单、责任清单式监督检查制度，着力提升学院党委（总支）做思想政治工作的意识和能力。三是党支部要切实发挥抓思想政治工作的主心骨作用，严格执行党的组织生活各项制度，完善《党支部考核评价办法》，将落实全面从严治党要求、抓思想政治工作成效和主心骨作用发挥情况列为每年党支部分类考核和“三会一课”交叉互审重要内容，实施教师党支部书记“双带头人”培育工程和党支部创新工程，促进思想政治工作和中心工作深度融合，确保中心任务到哪里、党的建设就跟进到哪里、思想政治工作就管用到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现到哪里，真正把思想政治工作做到师生心坎上。四是广大党员要不断增强带头做好思想政治工作的主人翁意识，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，严格党员日常管理监督，严格执行党员互评、承诺答辩和群众评议，拓展设置党员示范寝、先锋岗，广泛开展好各类“一对一”党员志愿帮扶活动，切实发挥好先锋模范作用，自觉当好加强和改进思想政治工作的排头兵，在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，以实际行动诠释好对以习近平同志为核心的党中央的绝对忠诚。


2.增强阵地意识，牢牢把握意识形态主导权。制定实施《意识形态工作责任制实施细则》，把意识形态纳入党建工作责任制，推动各级党组织切实增强政治敏感性，深刻认识意识形态工作的极端重要性，严把教师选留关、阵地管理关、境外项目合作关、外籍教师和海外人才引进关，加强日常督导和检查落实，健全考核评价和问责机制，切实担负起落实意识形态工作责任制特别是网络意识形态工作责任制的政治责任，理直气壮地坚持社会主义办学方向、马克思主义政治立场、共产主义理想信念，旗帜鲜明地抵制以“学术自由”之名诋毁马克思主义、否定马克思主义指导地位的现象，做到敢抓敢管、敢于亮剑、该出手时就出手、绝不扭扭捏捏，守土有责、守土负责、守土尽责、丝毫不能让步，坚守政治信仰、站稳政治立场、把准政治方向。一是用好课堂教学这个主渠道，进一步完善校院两级教学督导、学生辅导员定期听课、学生骨干实时了解、学生全体评教的过程管理机制，设立思想政治工作专家督导组，严把教师课堂准入关、教材选用关、教案评价关、教学纪律关，发挥好党员专家、教学名师的督导作用和学生的监督作用，确保广大教师课堂讲授守纪律、公开言论守规矩。二是加强思想文化阵地管理，加强工会、共青团、学生会、研究生会的政治性先进性群众性建设，完善人文社会科学研究机构管理制度和社团建设的顶层设计，完善图书出版管理相关规定，完善《大型集体活动审批管理办法》《学生社团管理办法》等制度，严格按照“一会一报”“一事一报”依法规范讲座、讲坛、报告会、研讨会等各类校内活动的审批和监督，不给违法、有害言论提供传播空间。三是加强网络阵地管理，严格执行报、台、网、微信息发布审校制度，完善校园网信息发布分级监管机制，完善校园新媒体备案制度，加强思想政治工作队伍网络思想政治工作能力建设，改进舆情应对管理办法，努力做到先知先觉、防患于未然，坚决抵制网上意识形态渗透，牢牢掌握网络意识形态工作领导权、管理权、话语权。四是坚决抵御和严格防范宗教渗透，加强马克思主义宗教观、党的民族宗教政策和相关法律法规宣传教育，对外籍教师和留学生加强我国宗教政策和相关法律法规教育，严格禁止校园内进行任何宗教宣传、从事宗教活动、散发宗教类出版物及宣传品，完善与省市有关部门协同依法取缔校园周边非法传教据点的工作机制，坚决抵御境外利用宗教进行渗透,防范宗教极端思想侵害。


3.增强问题意识，推动改革创新。“问题是时代的声音”，要坚持问题导向、自觉查找政治偏差、主动发现工作不足，不断提出问题、直面问题、研究问题、回答问题，不断创新理念思路、内容形式、方式手段和制度机制，做到“因事而化、因时而进、因势而新”，不断增强思想政治工作的实效性和针对性。一是推动思想政治理论课教学改革，全面实施“大班授课—小班讨论—大班总结”授课模式，围绕中宣部“四个一批”人才工程入选者徐奉臻、首届全国高校“形势与政策”课巡回教学展示活动一等奖获得者巩茹敏等名师建好思政课“名师工作室”，着力打造“治国理政新理念新思想新战略”精品课程群。二是实施党支部创新工程，积极探索基层党组织发挥作用的新模式、新架构，坚持围绕党员专家、名师大家、重大项目、双创群体、师生榜样建团队、建支部，在一校三区广泛推行“大师+支部”“项目+支部”“教师+学生”“榜样+支部”等党支部设置新模式，强化党支部在思想政治工作中的主心骨作用发挥，把党支部打造成培养社会主义合格建设者和可靠接班人、学习宣传习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的坚强堡垒。三是运用新媒体新技术使工作活起来，推动报、台、网、刊、微整体创新、深度融合，注重根据不同网络平台、不同网络社群特点开展针对性的思想政治工作，加强网络优质课程等文化产品供给，推动体现主旋律的思想教育资源联网上线，注重将校内名师大家、优秀典型培育成为师生热捧的“网红”，打造更多深受欢迎的新媒体品牌，唱响网上好声音，传播网络正能量，着力提升网络思想政治工作的时代感和吸引力，构建和守护好哈工大师生共同的网络精神家园。四是创新机制体制，确保全程全方位育人，成立党委教师工作部，组建专家督导组，健全多部门联动、上下互动的教师思想政治工作机制，建立意识形态专项督查、思想政治工作日常督查工作机制，完善青年教师担任辅导员和班主任的准入、培训、上岗、考核、表彰、激励等全要素管理办法，鼓励发挥技术优势、人才优势、学科优势探索加强和改进思想政治工作的方式方法，不断开创学校思想政治工作新局面。
    3月13日，威海校区召开2017年保密工作领导小组会议。哈工大副校长、哈工大（威海）校长、保密工作领导小组组长徐晓飞，校区党委书记、保密工作领导小组组长姜波出席会议并讲话。校区保密工作领导小组成员参加会议。

副校长张文丛主持会议。会上，科技发展处处长徐龙军宣读了“关于调整校区保密工作领导小组组成人员的说明”，科技发展处副处长朱永明汇报了2016年学校保密工作情况，同时针对校区具体情况提出了当前保密工作存在的问题。会议明确指出要依据文件要求尽快落实威海校区保密工作责任制；并根据保密工作责任制，细化各管理部门保密职责。


会上，徐晓飞对校区保密工作提出六点要求：一是思想重视，保密工作无小事；二是建立制度，按照规范实施威海校区保密工作责任制；三是重视环节与部门，全过程监控预防；四是严格把控保密风险点，加强网络、手机安全意识，杜绝泄密事件；五是按照归口管理要求，加强各部门协调，把保密责任落实到相关单位；六是抓好宣传教育，尤其对重点部门、人员的教育要到位。


姜波明确指出了“保密工作责任制”是保密工作的重点，保密工作各部门要认识到保密工作责任制的重要性，针对目前存在的问题，尽快落实威海校区保密工作责任制。










3月16日上午，校区党委中心组召开专题学习会，认真研读《哈尔滨工业大学关于印发加强和改进新形势下思想政治工作的实施方案》，并结合校区实际和各自分管工作，就贯彻落实《实施方案》进行深入交流讨论。学习会由校区党委书记姜波主持，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在会上讲话。校区领导王建文、钟诗胜、曲世友、赵国亮、张文丛，党委委员和相关部门负责人参加了学习。


徐晓飞在讲话中提出六点要求。一是要提高思想认识。全校师生要充分认识加强和改进新形势下思想政治工作的重要性、紧迫感和责任感，继续认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，认真领会“学校党委把方向出政策、发挥主导作用，院（系）级党委（总支）强化保证监督、发挥主体作用，党支部主动发力、发挥主心骨作用，党员把自己摆进去、发挥主人翁作用”的党的领导和基层党建工作责任体系，明确各自的责任。二是组织措施要跟上。要与校本部相关部门及时沟通，同步推进，尽快出台自己的实施方案，强化组织领导，配套相关制度，实现层层传导，把任务、压力、精神传导到位。三是加强思政工作平台和工作体系建设。建好思想政治理论教学部，引进高层次人才，提高学科水平和教学力量，探索思政工作系列岗位设置，加强校内外教育基地、媒体网络阵地和校园文化阵地建设。四是创新支部建立模式。积极探索“书院+支部”“园区+支部”“基地+支部”等党支部设立模式，确保中心任务到哪里，党的建设就跟进到哪里。五是严抓落实。实施清单式监督检查制度，明确交账目标、负责单位、完成时限，用成效驱动、指标细化、效果度量等切实有效的抓手推进落实。六是完善政策，加强研究。要根据方案要求及时调整相关政策，调动各方积极性参与全员全方位全过程育人，大力开展马克思主义和党的教育理论的研究，不断提高工作水平和思想学科建设水平。


《实施方案》从强化思想理论教育和价值引领、加强对课堂教学和各类思想文化阵地的建设管理、加强教师队伍和专门力量建设、推进思想政治工作改革创新、加强和改善党的领导等五个方面对贯彻落实全国高校思想政治工作工作会议和习近平总书记重要讲话精神提出53条具体措施，并对各项工作的具体任务、牵头单位、责任单位和完成时限作出了明确规定和要求。


大家在学习中一致认为，《实施方案》落实及时、全面细致，充分回答了习近平总书记提出的“办什么样的大学”“怎样办大学”“如何培养人”以及“为谁培养人”的根本问题。作为哈工大的一部分，威海校区责无旁贷，必须抓紧落实。大家围绕加强思政课程建设、强化思想政治队伍建设和提升教师思想政治素质等方面进行了深入交流探讨，一致认为要结合校区实际情况，对照《实施方案》的各项要求，能够落实的尽快落实，不能落实的要拿出规划，定出计划，建立长效机制，


姜波在总结讲话中要求广大教职工继续认真学习全国高校思想政治工作会议和习近平总书记重要讲话精神，逐条解读《实施方案》，深入领会，统一思想。要以问题为导向，逐步完善，推进落实。（记者
张玉芹 文/图）




 

3月17日下午，校区研究生处组织在威海校区学习生活的博士研究生在主楼2号会议室召开座谈会。会议由副校长钟诗胜主持，研究生处处长张华强及工作人员、院（系）研究生秘书代表等参加了此次座谈。




 



钟诗胜向大家介绍了威海校区对博士研究生管理工作的筹划和安排。他指出，随着威海校区博士生导师队伍的壮大和博士研究生招生规模的增加，博士研究生管理过程也会逐步由校本部转移到校区来。校区会充分考虑博士研究生在学习生活等方面的需求，以确保大家能够享受到与校本部的博士研究生相同的待遇。他提议威海校区的博士研究生组建博士生联谊会，不仅方便大家加强交流，增进相互之间的了解，还有利于博士研究生管理工作的展开。他希望博士研究生能够提出一些意见和建议，以便校区能够提供更优质的服务，更有利于博士研究生的学习和成长。


与会的20余名博士研究生纷纷表示支持和赞同学校的决策。他们认为此前校区博士研究生的管理工作完全由校本部负责的做法，造成一些管理环节脱节，给大家的学习和生活带来很多不便，如今威海校区能够加强对博士研究生的管理和服务，这一举措让大家感觉更有归属感。各位博士研究生积极发言，踊跃参与讨论，从培养方案、课程内容、学籍档案、学生证、图书卡、奖助学金、评优奖励、学术交流与实践活动、实验设备使用、住宿、体检、医保、人身意外保险等过程管理的各个方面提出了积极的建议。


张华强认真解答了同学们提出的问题，对大家的好建议给与肯定和赞赏。他建议博士研究生在今后的学习和生活中遇到问题，要多与导师、研究生秘书和研究生处的工作人员联系，以便问题得到积极的处理和解决。


（记者  隗海燕  通讯员  周滈 文/图）
 

3月16日晚，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授走进威海二中，以计算机领域专家和大学校长的双重身份为高三学生和部分家长做专题讲座，并与威海市教育局招生考试办公室主任连承平、高招科科长王军，威海二中校长张良、副校长刘忠山等就学生综合素质培养深入交流。教务处处长丁效华参加招生宣传活动。


作为计算机与软件工程领域的著名专家，徐晓飞从计算机的起源讲起，为同学们详细介绍了计算机科学技术和软件工程的发展历程与趋势、软件工程人才培养与职业发展以及哈工大计算机科学技术与软件工程学科的创建与发展。报告深入浅出，内容丰富、数据翔实，语言风趣，让同学们在轻松愉快的氛围中，对计算机科学技术和软件工程、哈工大的计算机学科有了较为全面的了解。


徐晓飞还结合PPT图文资料，对哈工大、哈工大（威海）做了生动、全面的介绍，让同学们了解了哈工大是一所什么样的学校，哈工大（威海）是一个什么样的校区，哈工大（威海）如何培养学生，学生的考研、就业去向为何处等等。


讲座结束后，丁效华对相关招生政策做了详细说明，就山东省综合评价招生、高校自主招生、普通本科招生和高校专项计划招生等招生政策做了重点介绍，并回答了学生家长提出的相关问题。












（记者  隗海燕  文/图） 




第八届全国大学生数学竞赛决赛于2017年3月18日至19日在北京举办，我校区数学系金逸同学、白宇浩同学分别获得数学专业高年级组全国二等奖、三等奖。


全国大学生数学竞赛始于2009年，由中国数学会主办，目前已成为全国影响最大、参加人数最多的学科竞赛之一。作为一项面向本科生的全国性高水平学科竞赛，全国大学生数学竞赛为青年学子提供了一个展示数学基本功和数学思维的舞台，为发现和选拔优秀数学人才并进一步促进高等学校数学课程建设的改革和发展积累了调研素材。


今年的第八届全国大学生数学竞赛决赛在北京科技大学举办，来自全国29个赛区上百所院校的284名学生参加了此次比赛。我校区学子在该项赛事数学专业组竞赛中连续三年打进决赛并获得国家级奖项。2015年，数学系王刚同学获得数学专业组国家三等奖；2016年，数学系黄元开同学以黑龙江赛区第一名身份闯入决赛并获得国家一等奖第三名；今年，数学系金逸、白宇浩同学包揽了黑龙江赛区第一名、第二名挺进决赛，并在决赛中取得满意成绩。


一份耕耘一份收获，在本次竞赛中我校取得优异成绩除了学生们的努力之外，更离不开学校的支持、理学院数学系领导的运筹帷幄，特别是任课教师及指导教练秦泗甜老师、马强老师的辛勤奉献。（学生通讯员 李鹏程）










上图右侧为金逸，左侧为白宇浩，中间为带队老师伊晓东教授




 

魏琦峰、任秀莲，1963年生于内蒙古，1986年毕业于内蒙古师范大学化学系，2003年、2004年分别在中南大学获工学博士学位。现均为我校区海洋科学与技术学院教授。主要研究方向为分离科学与技术及资源综合利用、离子膜电解分离技术、金属分离与提取新工艺及基础理论、绿色化工工艺及产品等。主持和参与国家863计划项目、省高新技术产业化项目、省重大科技专项、省科技攻关、市科技攻关以及大中型企业科技攻关等项目二十余项，多项研究成果实现产业化，多次获国家、省部级奖励。其中任秀莲教授的“L-乳酸产业化关键技术研究与应用” 荣获国家科学技术进步奖二等奖，魏琦峰教授的“耦合吸附法生产乳酸钠的新技术研发与产业化应用” 和“定向分馏纯化制备高品质L-乳酸新技术研发与应用”均获省科技进步二等奖。
   
  


同岁、同乡、同窗、同事、一同走过35年的人生伴侣，流淌的岁月中，魏琦峰和任秀莲的人生早已和谐融汇在了一起。他们携手踏过生活的一处又一处沟坎，并肩翻越科研的一道又一道山梁。时光把他们雕琢得越来越像，衣着很朴素，笑容很温和，眉眼很善良。也有一些特质在年华的冲刷中愈发光泽，比如魏琦峰的豁达与果敢，任秀莲的单纯与执着。


这次的采访地点定在夫妻二人共同的办公室，看见我来，两个人很有默契地同时抬头起身，温和地向我微笑招呼。魏教授在茶台上烧好一壶水，细心地沏一盏茶放到我面前，然后又端了一盏茶走到任教授的桌边轻轻放下。杯中丝丝淡雅的香气扩散开来，氤氲出一室舒适宁静。袅袅茶香中，我渐渐走进了他们温暖的故事里。





                  


                        两股人生的相会


魏琦峰和任秀莲出生于动荡的60年代初，三年困难时期带来的阴影还没有散去，同时代出生的国人普遍属于“饿大的一代”，也是吃苦耐劳的一代。                  


魏琦峰的家紧邻内蒙古牧区，作为农民家庭中的长子，他从小就照顾弟妹，随大人下地务农，吃一顿饱饭像过年。记忆中最自由的风景是去牧区骑无鞍的“铲马”，爽朗的少年挥动着马鞭策马奔腾，像草原上掀起的一股绿色的晨风。


出生在内蒙古白云鄂博大山中的任秀莲就幸福得多，工人家庭口粮供应相对充足，她又是四个孩子中唯一的女孩儿，在家中最为受宠，连弟弟都要让她三分。安静的少女每天踏着石子路上学放学，在路边随意采一把甘草放进口中咀嚼，单纯而快乐。


1982年，两个年轻人同时考入内蒙古师范大学化学系，两股迥异的人生从此汇合到了一起。


80年代初的爱情是含蓄深沉、不露声色的。任秀莲是个低调的“学霸”， 从小到大成绩一路飘红，大学时期依然稳居年级第一，魏琦峰热情上进，骨子里有一股闯荡精神。两个年轻人相互倾慕，却在长达四年的时间里没有表露心迹。“那个年代跟现在不一样，男女生都不会并肩走，中间至少隔着一个人的距离。”直到临毕业的时候，他们怕彼此错过，才终于郑重地牵起了手。“感情是不会轻易说出口的，一旦做了决定，我们就非常坚定。”毕业一年他们就结婚生女，经营起了自己的小家。


那时候任秀莲在包头师范学院任教，魏琦峰在企业打拼，两个人经常一起攻克企业的技术难题，在家庭内部就实现了“校企结合”。依托魏琦峰对行业技术需求的准确把握和任秀莲的高校科研优势，他们共同完成了一系列课题的研究工作。其中，“制备碳酸稀土的新方法”研究是整个稀土行业的首创，目前已经在行业中广泛应用。 


幼小的孩子、繁忙的工作让夫妻俩每天像陀螺一样转个不停。在家中备受宠爱的女儿任秀莲很快转换角色，成为任劳任怨的贤妻良母。魏琦峰的工作是三班两倒，有时一个12小时的夜班结束后还要继续回家照顾孩子。“生活中肯定有一段时间是很累的，每个有家庭的人都是这么过来的。等你回过神儿来的时候，十多年过去了，已经‘奔四’了。”魏琦峰忍不住感慨。


 








                       你敲定的事，我就跟从


两个人在忙忙碌碌的日子中“回过神儿来”，千禧年已经悄然临近了。此时任秀莲在高校评到了副高，魏琦峰也在企业的生产、技术、管理等岗位转了一大圈，一路做到了总工程师。人到中年，事业小有成就，现世安稳，生活像湖水一样平静安宁。就在这时候，魏琦峰却做了一个让人意外的决定——脱产考博。


“从我参加工作的1986年到2000年，中国的企业环境发生了翻天覆地的变化，企业对科技的需求越来越高了。我觉得自己的能力到头儿了，需要一个新的起点。”


放弃现有的一切重新“折腾”一次，成败难以预料，任秀莲却对丈夫的“任性”无条件支持。“他能站在一个高度上看问题，决策力和执行力都很强，我相信他。”


魏琦峰也当得起这样的信任，他报考中南大学的博士研究生，与众多的应届生一起参加全国统招考试，在当年报考导师的四个考生中排名第一，连英语成绩都高居榜首。
    魏琦峰回忆，当年校园里与他年纪相当的“老研究生”并不在少数，大家都在努力地弥补遗憾，追求梦想，灌溉激情。“我们那一代人还是很勇敢，很有奋斗精神的。”
    “我真的非常佩服他。”时隔多年后的今天，任秀莲依然很为丈夫的决定感到骄傲。“不管在家庭中还是事业上，他一直是领跑者，他敲定的事情肯定不会错，我只要跟着走就是了。”魏琦峰读博的第二年，“资深学霸”任秀莲也考取了中南大学的博士。


时光轮转，恍如昨日重现。当年同班的男女生又一次在高校中成为同窗，并肩外出的时候中间还是要隔着一个人的距离，不过那个人是他们已经亭亭玉立的女儿。 


2004年，任秀莲博士毕业，站在新的人生起点上，他们开始重新规划未来。“我们一直很仰慕哈工大，这里的学科与企业结合得非常紧密，威海又是适宜人居的城市，我们就向这里投了简历，并且很幸运地收到了面试邀请。”
    


 





                           对哈工大一见钟情


面试那天，夫妻二人第一次踏进哈工大（威海）的校园，对这里“一见钟情”。“我们一下子就被校园美丽的环境迷住了。正巧那天毕业生授学位，很多穿着学位服的学生们绕着主楼前的松树向前走，那种仪式感让人印象很深刻。面试后我们马上推掉了其他几所学校的邀请，心里认定这里了。”


“万事开头难。”魏琦峰说。2004年海洋学院刚刚成立不久，招生规模快速增加，教学任务繁重，科研平台薄弱。


任秀莲笑着回忆起面试时的一个小插曲，当时临近暑假，夫妻俩想参观一下实验室，但是被告知管实验室的老师出远门了，别人没有钥匙。“真正来工作的时候我们才知道，原来院里根本就没有教师实验室。”


在不可能中拼出可能，在艰苦条件里搏出成绩，这是校区代代传承的精神。当时任秀莲一个人承担三个年级将近30个班的分析化学课，魏琦峰教授十几个班级的无机化学课，还有多门选修课和实验课，他们的科研工作可以说是咬着牙坚持下来的。


当时他们利用学院的一个本科生实验室做研究工作，学生上完实验课的空档，两个人赶快从柜子下面拿出自己的实验器材争分夺秒地做实验，下一批学生来之前还要抓紧时间收好。“大概有五年多的时间，我们都是忙到半夜十二点以后才睡觉。”


有一次任秀莲的老父亲来看望女儿，对家中独女的忙碌非常心疼，忍不住埋怨：“孩子大了，你们应该轻松了，怎么跑到这里来遭罪。”任秀莲一笑不答。 “我父亲可能不理解，站在哈工大的平台上，能教导这么多优秀的学生，能与更多的企业开展合作，其实是非常充实和幸福的。”


魏琦峰谈起学院教师们也非常感动。“当时周围的老师都是超负荷工作，但是没有人抱怨，大家都坚守岗位努力工作，哈工大人的这种精神很打动人。”


魏琦峰说，2011年随着校区将海洋领域作为发展重点，实验设备和科研平台迅速跟进，学院的科研环境有了很大的改善。“一批非常优秀、非常有潜力的年轻人做出了越来越多的成绩，我们对学院的未来充满信心。”


 “在一个地方付出越多，感情就越深。”谈起初来那几年的经历，魏琦峰简单地总结道。


 


                       科研上阵“夫妻兵”


俗话说，打虎亲兄弟，上阵父子兵。在科研之路上，魏琦峰和任秀莲是最亲密的战友，是同甘苦共悲喜的“夫妻兵”。


与企业谈项目，夫妻二人通常是一齐“上阵”。熟知产业现状、企业运作的魏琦峰首先“出马”，从成本、设备、操作、产品等方面综合考量，找准企业工业技术需求与科技研发的关键契合点。“企业的目标很明确，就是赚钱。”在企业摸爬滚打了十多年的魏琦峰一针见血地说。


专业基础十分扎实、擅长分析化学的任秀莲紧随其后，就研发过程、产品测试等具体环节进一步沟通。


拿到课题之后，魏琦峰和任秀莲又在实验室“并肩作战”，两个“队友”彼此欣赏。“他想法多，也很幽默，很能鼓舞士气，常说这个问题解决了之后，能为企业创造多少效益，能为行业带来多少改善。”“她是一本‘行走的专业书’，实验中碰到理论方面的问题，不管是多生僻的，不需要翻书，只要问她，随口就会给出标准答案。”


不过有时两个人太过投入，又意见相左时，也有“一言不合就冷战”的时候，有时候这“战火”还会从实验室蔓延到家里。为了尽早把火苗扼杀在萌芽里，两人在磨合中逐渐达成一致——现场做实验，对错立马见分晓。


“每次看到两位老师一言不发，一脸严肃地走到试验台边各自动手操作的时候，我们就知道他们又有不同意见了。”任秀莲的研究生刘丽娟笑着说，“结果一出，谁对谁错从他们脸上就看得出来，我们都觉得两位老师实在是太可爱了。”


不过近年来，这种“赌局”越来越少了，因为他们的默契更多，许多想法都达到了高度一致。


“做科研首先要真正热爱，然后要有深厚的理论基础和坚持到底的决心。”这是夫妻二人一致的看法。


坚持有时候是一件很“熬人”的事。如今夫妻二人致力于有机酸项目的研究，一个课题有时候要坚持五六年、七八年甚至更长时间，其中获得国家科学技术进步奖二等奖的“L-乳酸产业化关键技术研究与应用”是最快出成果的，也用了五年的时间。


“遇到瓶颈的时候他比我更急，”任秀莲笑着说，“我比较慢性子，他就是恨不得一下子就找到正确的方法，把问题解决掉，我常说太着急了对身体不好。”


两人办公室的小黑板上有黑色水笔写的“谁着急，谁遭罪。”那是任秀莲开玩笑时随口说的，魏琦峰把它写下来“每日自省”。


每一个课题，夫妻二人都倾尽全力。2017年的春节，他们大年初三就回到了实验室里，因为“实在是放心不下。”


“既然跟企业签了合同，就一定要做好，不能让人家失望。不管遇到什么困难都要克服，但求问心无愧。”


随着一批有机酸项目的研究成果实现或接近产业化，魏琦峰和任秀莲夫妇在行业中积累了良好的口碑，企业觉得他们是能做实事儿的人，主动来找他们的人越来越多了。


“我们还在不断地摸索，希望能把发酵液中有机酸分离纯化的传统方法逐步淘汰，用更先进、自动化程度更高、成本更低的方法去替代，推动整个行业的技术进步。”
     






                     


                   一个化学方程式就是一条生产线


“一个化学方程式就可能是一条生产线、一个车间甚至是一个工厂。”魏琦峰经常在课堂上这样告诉学生。


“学习课本不是目的，扎实地把课本原理理解透彻，从原理中看到新的课题、新的手段、新的产品，这才是目的。”


从企业到高校，从车间到课堂，魏琦峰觉得知识是融会贯通的。为了教好学生，他在备课上下足了功夫。他讲课从原理及实际应用的关系出发，讲解原理背后的内涵，通过什么手段应用到工业领域里，能创造什么样的价值。多年的企业实践经验让他的课程更为生动，也更为贴近产业需求。


他鼓励学生大胆发言，提出质疑，独立思考，“我希望学生能学会站在不同的角度看问题，改变固有的思维方式，培养解决实际问题的方法。” 好多学生参加工作后告诉他，他们学到的东西非常有用。


任秀莲的课堂也同样打破课本的条条框框，前后贯通地讲解书本中的重点难点，与产业紧密结合。“她86年毕业就在高校任教，课堂经验非常丰富，她的知识体系十分严谨，对学生非常有耐心，学生对她的评价很高。”魏琦峰说。


他们也非常欢迎本科生进他们的实验室锻炼，但是要符合两个条件：一是真正感兴趣，二是目的单纯。“我们做项目一不想出名，二不为赚多少钱，最大的愿望就是为社会创造价值，也实现自己的价值。我们希望学生也怀着热爱科研的单纯目的来加入，而不是为了推荐信或者加分。”


他们对研究生的选拔也有自己的标准。“首先人生态度要积极向上，再就是要善良。至于知识水平稍低一点，都可以慢慢培养。”


“魏老师和任老师都是很善良和蔼的人，对学生非常好。”刘丽娟说。实验室的学生们看见两位老师的朝夕相处，都会生出几分羡慕。“魏老师一个眼神，任老师就会把下一个实验器材递给他，他们之间都不需要说太多的话，特别默契。”“魏老师对任老师非常好，处处能感觉到对她的那种关心。”


 





                         最浪漫的事


谈起学生对他们的羡慕，两个人却都有几分腼腆起来，摇手说自己不懂浪漫。


“我们那个年代的人哪里懂什么浪漫，不讲究吃穿、不会打扮、也不懂得玩儿乐。”两个人回想了一下，在一起35年，没有一件事情称得上浪漫。


吃饭的时候、散步的时候，夫妻俩讨论的都是实验中遇到的问题，“这才是‘夫妻档’的好处，随时随地高效利用时间，1+1＞2。”


“现在是我们的‘黄金期’，生活里没有什么操心的事情，能全心投入到事业中去。”


不过前段日子魏琦峰曾有一个称得上浪漫的规划，想两个人出去自驾游，但是任秀莲觉得太折腾了。“我觉得开车走那么远太累了。”


“我开车，她坐车，一上车就睡觉，还嫌累。”魏琦峰在一旁小声抱怨。不过任秀莲让他自己出去玩儿，他却坚决不肯。“他说我必须拉上我老婆去，要不又有什么乐趣。”


任秀莲说自己胆子小，内蒙古长大却从没有骑过马，开车十几年却不敢上高速，最怕的事情是在公共场合讲话。她还记得2012年获得金钻奖的时候被要求发表获奖感言的经历，“我真的很努力地去准备，但是一开口就全变样了。”任秀莲笑着说，“我也觉得纳闷，这些年上讲台、谈合作倒是不怯场，一开会发言就特别特别紧张，可能我还是适合埋头干活儿，魏老师就比较有领导风范。”


问起对未来的规划，任秀莲马上转向魏琦峰：“魏老师，我们未来的规划是什么？告诉我，我好跟着你走。”


魏琦峰笑着回答：“其实很简单，就是教好学生、做好科研、照顾好身体。”


“对，就是这样。”任秀莲说。她接着开始数起来，“我今年55岁，到62岁就不能招生了，还能带7个博士，14个硕士，要把这些孩子们都带好，把项目都做好。”


“一起走过了这么多年，浪漫我不懂，但是珍惜眼前的时光，珍惜身边的人，就是最重要的事。”魏琦峰说。


因为有身边的那个人，所以不觉年华逝去，永远岁月静好。因为能与之相携，眼前的光阴才点滴珍贵，未来的风景才让人期待。在漫漫的人生长路上，两个不懂浪漫的人，用有力紧牵在一起的手，演绎了一场世界上最浪漫的事。


                                             ·记者 谭璇月·


 


哈工大报讯（刘培香 张妍/文 兰锐/图）3月17日，我校第六届二次教职工代表大会暨第十一届二次工会会员代表大会（简称“双代会”）在主楼礼堂召开。校党委书记王树权主持会议并讲话。校长周玉作了《不忘初心
善始善成 奋力推进“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校建设》的工作报告。


王树权在讲话中指出，2016年，全校师生员工坚决贯彻落实以习近平同志为核心的党中央一系列战略部署，严格遵循“四个服务”，牢固树立“四个意识”，坚持把全面从严治党要求贯穿办学治校全过程，认真贯彻落实党的十八届六中全会和全国高校思想政治工作会议精神，扎实开展“两学一做”学习教育，带动全校师生员工自觉对标“中国特色、世界一流、哈工大规格”百年强校目标，学校各项事业蓬勃发展。2017年是全面落实第十二次党代会精神、深化教育综合改革、创建“双一流”的攻坚之年，机遇与挑战并存，压力与动力同在。学校要以接受中央专项巡视为契机，从推进伟大事业、建设伟大工程、进行新的伟大斗争的高度，自觉把维护以习近平同志为核心的党中央权威作为最重要的政治原则，推动全面从严治党不断向纵深发展。第一，深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，牢固树立“四个意识”。要坚决贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真贯彻《准则》精神，严格落实《条例》要求，扎实推进“两学一做”学习教育制度化常态化，持续压紧压实全面从严治党主体责任和监督责任，把全面从严治党要求落实到党建工作各项任务中、体现到办学治校各个方面，使学校成为坚持党的领导的坚强阵地。第二，贯彻落实好全国高校思想政治工作会议精神，担负起立德树人根本任务。要坚持围绕学生、关照学生、服务学生，坚持不懈传播马克思主义科学理论、坚持不懈培育和弘扬社会主义核心价值观、坚持不懈促进学校和谐稳定、坚持不懈培育优良的校风和学风，始终在办学方向上站稳立场，牢牢把握立德树人根本要求，不断健全全员全过程全方位育人格局。第三，紧紧围绕“双一流”建设目标，把全校教职员工的积极性主动性创造性充分调动起来。要引领广大教职工坚定建设中国特色社会主义一流大学的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，紧跟“双一流”建设步伐，积极投身全面深化教育综合改革，自觉在潜心治学、育人育才上争创一流。


王树权强调，经过近百年的接续奋斗，今天的哈工大比历史上任何时候都有信心冲击世界一流大学目标，比历史上任何时期都更有能力实现这个目标。全校师生员工要坚定信念、增强信心，紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地高举中国特色社会主义伟大旗帜、更加自信地扎根中国大地办好世界一流大学、更加自觉地办好人民满意的高等教育，以思想政治工作的新局面和“迎百年、创一流”的新业绩迎接党的十九大胜利召开。（讲话全文另发）


周玉在报告中从9个方面对学校2016年的工作进行了回顾。过去一年一校三区全体师生员工认真贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神与习近平总书记系列重要讲话精神，扎实推进全面从严治党，坚守哈工大规格，传承哈工大功夫，全面推进综合改革，各方面工作均取得了新成绩。一是重质量，强特色，培育又红又专、德才兼备、全面发展的拔尖创新人才；二是重领军，强团队，打造东北人才小高地；三是重优化，强交叉，学科学术声誉充分彰显；四是重创新，强平台，科研成果令人瞩目；五是重内涵，强合作，持续推动国际化向纵深发展；六是重规格，强优势，打造与世界一流大学水平相匹配的特色校区；七是重党建，强思政，激发百年强校自信；八是重引领，强转化，不断提升学校对国家创新驱动发展战略的支撑能力；九是重服务，强配置，持续推进美丽哈工大建设。他从全球大学竞争明显加剧、国内高等教育的竞争有增无减、兄弟高校频频出台新举措3个方面分析了学校面临的国际、国内竞争与挑战，并从国家综合实力的强盛为世界一流大学的建设提供全面支撑、国家集中力量办世界一流大学的制度优势日益凸显、国家创新驱动发展战略与哈工大优势特色高度契合、一校三区与区域经济社会发展互动日益密切、百年发展沉淀形成的文化和传统对世界一流大学建设形成有力精神支撑等5个方面对学校目前发展面临的机遇与优势进行了阐述。


周玉分析了学校2017年的主要工作任务，强调要始终坚持中国特色社会主义办学方向，坚持党委领导下的校长负责制，扎根中国大地创建世界一流大学，坚定不移走“中国特色、世界一流、哈工大规格”百年强校之路。一是进一步强化哈工大走特色办学之路理念；二是强化人才培养根本任务，牢固树立人才培养质量的生命线意识；三是牢牢抓住师资队伍建设和人事制度改革这一关键；四是深化合作、精准对接、注重质量，不断提升学校的国际竞争力和影响力；五是不遗余力推动资源优化配置，不断拓展办学空间；六是持续加强与省市政府部门、行业产业的沟通协作，推进产学研合作，助力创新人才培养与成果转化；七是提升哈工大文化建设内涵，不断增强哈工大创建世界一流大学的文化软实力；八是坚持统一规格、统一标准、统一要求，推动一校三区创新协同发展；九是大力推进科技成果转化，实现政产学研用良性互动；十是加快信息化建设步伐，为世界一流大学建设提供有力的保障支撑；十一是作风建设始终在路上，着力打造服务型机关。（报告全文另发）


据了解，本次“双代会”上的校长工作报告已于寒假工作会议期间提交与会人员进行讨论。报告起草组根据与会人员提出的意见和建议进行了修改。与会代表通过分组讨论，对报告内容提出了有针对性的意见和建议。“双代会”正式会议召开之前，19个代表团于3月13日至15日进行了分组讨论，对校长工作报告、教代会工会工作报告、2016年学校财务决算报告、2016年审计工作报告、教代会提案征集与处理工作报告等内容进行了审议。本次教代会共征集到35件有效提案，教代会提案工作办公室全部进行了答复。会后，所有提案的征集与处理情况将在学校办公系统中公布。


会议现场


哈工大党委书记王树权讲话


哈工大校长周玉作工作报告


与会代表








3月23日下午，校区召开专题部署会，就贯彻落实《哈尔滨工业大学关于加强和改进新形势下思想政治工作的实施方案》提出具体要求。校区党委书记姜波强调要严格按照时间节点推进工作，确保《实施方案》在校区取得实效。布置会由校区党委副书记、副校长赵国亮主持。


为贯彻落实《哈尔滨工业大学关于加强和改进新形势下思想政治工作的实施方案》，校区成立思想政治工作领导小组，统筹推进《实施方案》的全面落实。下设党组织建设与模式创新、宣传思想和意识形态、思想政治和马克思主义理论课建设、教师思想政治与价值引领、学生思想政治与方法创新、思想政治工作政策支持、文化建设等7个工作组，对《实施方案》中的具体任务进行分解，拟定任务清单，明确落实方案的时间节点。


姜波要求全体党员特别是各级党员领导干部要进一步深入学习习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上的讲话精神，认真研究《哈尔滨工业大学关于加强和改进新形势下思想政治工作的实施方案》，对照校区实际情况制定具体措施，推动思想政治工作各项任务落到实处、见到实效。在贯彻落实《实施方案》过程中，各职能部处、各基层组织要坚持问题导向，创新思维，主动思考、提前谋划，立行立改、协调推进。对于《实施方案》中确定的近期要完成的任务要立即着手落实，加快推进；对于2017年底要完成的任务，要立即开始研究部署，稳步推进；对于2020年前要完成的任务，要立即着手规划，确定发展路径，按规划推进实施；对于长期坚持的任务，要确保纳入年度规划，保质保量完成。他要求各组长切实负起责任，立足校区实际，制定创新性、实效性强、切实可行的实施方案，把中央的要求落到实处。（记者
张玉芹 文/图）






 

3月22日，焊接创新平台创新研究学术交流会在校区2号会议室召开。会议由中国机械工程学会焊接学会主办，哈尔滨工业大学先进焊接与连接国家重点实验室及山东省特种焊接技术重点实验室承办。来自清华大学、哈尔滨工业大学、北京工业大学等高校及科研院所的60余位专家学者汇聚一堂，共同就焊接学会的未来发展、焊接创新平台建设及学术交流等进行深入研讨。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授出席会议并致辞。焊接学会副理事长、哈尔滨工业大学先进焊接与连接国家重点实验室主任冯吉才主持会议。


徐晓飞在致辞中对各位代表的到来表示热烈欢迎。他介绍了哈工大（威海）的创建与发展历程、学生规模、学科特色、科研方向等基本情况，重点介绍了威海校区 “一二三三”特色发展思路及哈工大（威海）创新创业园的筹建进展情况。


焊接学会理事长、清华长三角研究院常务副院长陈强教授在讲话中强调了焊接对制造业发展以及培养焊接人才的重要意义，介绍了“焊接创新平台”成立的目的与意义。中国机械工程学会常务副理事长张彦敏研究员介绍了创新平台成立的背景与宗旨，希望焊接学会及其创新平台继续发挥其作为社会团体的专业及人才优势，为我国青年焊接科研人员的创新研究工作、焊接人才培养等发挥更大的作用。


焊接学会副秘书长、北京工业大学李晓延教授对焊接创新平台的项目运行情况进行了全面介绍，包括创新平台项目运行的依据、创新项目申请的程序以及2016年度项目征集与评审过程和办法，并宣布了2016年创新平台资助项目获得者名单。


北京工业大学陈树君教授、中航集团北京航空材料研究员熊华平研究员、哈尔滨工业大学胡琰莹博士的项目分别入选2016年创新平台资助项目，每项获得资助15万元。陈树君、熊华平、胡琰莹先后就自己的研究项目作专题报告，与大家分享了各自研究领域的进展与相关成果。威海校区材料科学与工程学院宋晓国副教授介绍了山东省特种焊接技术重点实验室的研究方向、进展及主要成果。


当天下午，与会代表们围绕“焊接创新”进行了学术交流。大家分别结合各自的科研实践经历，就焊接专业的发展需求与未来发展趋势、焊接人才的培养与可持续发展、焊接创新的方向以及存在的问题与难点等进行深入探讨。


讨论结束后，与会代表参观了山东省特种焊接技术重点实验室。


参加会议的还有焊接学会青年工作委员会的部分委员、哈工大（威海）材料学院院长赵洪运教授以及部分青年教师和学生代表。


















                                  （记者 隗海燕 文/图）
 

3月22日，我校区信息与电气工程学院电子科学与技术系与国家专用集成电路设计工程技术研究中心（青岛）人才联合培养与合作协议签约仪式在青岛市即墨创智新区鑫诚恒业大厦举行。哈工大（威海）副校长钟诗胜、教务处副处长毛凤虎、信息与电气工程学院院长助理蔡春伟、电子科学与技术系主任王晨旭、微电子中心副主任王新胜，青岛市即墨创智新区管委会主任刘伟，国家专用集成电路设计工程技术研究中心（以下简称“研究中心”）主任、首席科学家王东琳研究员及研究中心（青岛）负责人等参加签约仪式。


钟诗胜在讲话中对研究中心积极主动与学校开展人才联合培养表示感谢，并表示学校有关部门要高度重视，扎实推进，做好学生企业实训、毕业实习等教学实践环节的组织和管理工作，向企业推荐和输送高质量的应用型人才，全力保障人才联合培养工作顺利开展。他希望此次签约仪式作为联合培养与合作的良好开端，能促成校企双方的深入了解，并以此为基础，双方在更多的领域和平台开展合作。


王东琳表示，哈工大是一所国际知名的工科强校，在人才培养、科学研究等方面取得了许多令人瞩目的成绩，此次能够与哈工大威海校区合作，对研究中心发展将具有非常重要的推动作用，希望双方以人才联合培养为契机，继续推动科学研究、人才交流、联合实验室建设等方面的深入合作。研究中心将按照协议要求，每年提供一定数额的捐款，用于学科建设、人才培养、奖助学金、奖教金等。


签约仪式后的座谈会上，双方就建立更加完善的人才培养制度交换了意见，一致认为现代经济社会发展对多层次人才的需求日益显著，需要各方搭建多种人才培养的立交桥，全面形成友好合作、深化改革、协同发展的长效机制，力争把联合办学试点项目做成集成电路产业人才培养的示范项目，为国家IC行业和山东教育事业发展做出更大贡献。


钟诗胜一行还来到位于研究中心的哈工大（威海）教育实践基地，看望了校区电子科学与技术系第一批18名实习生，激励同学们要把握大好青春，珍惜难得的实习机会，脚踏实地学习，大胆创新有为，为自身的成长进步增添动力。


国家专用集成电路设计工程技术研究中心隶属中国科学院自动化研究所，是科技部首批授牌的国家级集成电路设计工程中心，自上世纪九十年代开始就致力于高性能数字信号处理器（Digital Signal Processor，DSP）领域的研究工作，承担了多项国家重大任务，自主研制的一系列具有国内领先水平的DSP产品填补了我国多项空白，取得了优异的经济和社会效益。而青岛研究中心作为中科院自动化研究所在国内建设的第一个分支机构，同时也是即墨创智新区首个“国字号”科技项目，将通过科技与市场的紧密融合，开展技术创新和成果的转移转化，旨在建设先进技术创新基地和高层次人才培育基地，聚集国内一流研发资源，引领青岛集成电路产业的发展。


哈工大（威海）电子科学与技术系自建系以来一直坚持教学和科研并进的发展思路，逐步形成了处理器设计、数模混合集成电路设计、芯片安全与可靠性、嵌入式开发与应用等稳定的研究方向。在人才培养方面，电子科学与技术系紧跟“双创”的时代步伐，稳步推进学校的“卓越工程师”和“工程领军人才”等人才培养计划，积极探索“教学与实践相结合，科研与教学相结合”的特色办学路径。电子科学与技术系继与Xilinx、ARM等公司建立联合实验室后，此次与国家专用集成电路设计工程技术研究中心以“订单培养”模式推行“卓越工程师”计划，双方的成功签约标志着我校在校企合作办学方面又迈出了新的一步。 
        

        

        





                    （通讯员 王新胜/文  图片由信电学院提供）
 

经过上学期聘岗工作中的严格筛选及考核，我校区首批学科带头人正式“走马上任”。为进一步发挥好学科带头人的“火车头”作用，拉动学科及学校建设，3月23日下午，首批学科带头人座谈会在主楼2号会议室召开。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞出席会议并讲话，全体学科带头人及责任教师（一、二岗），各院（系、部）院长（主任）参加座谈。会议由校区副校长曲世友主持。


人力资源处处长张廷斌解读了学科带头人、责任教师的岗位职责。参会人员结合院系及学科现状，对未来学科发展、人才引进、青年教师培养、科研团队建设、多学科交叉合作、国际交流合作等问题发表了看法。大家表示将认真履行岗位职责，带动院系及学科进一步发展，努力完成“十三五”规划相关指标，为校区建设贡献力量。


徐晓飞表示与会专家教授代表了校区最高学术水平，对校区的发展举足重轻。他讲到威海校区如今正逢难得的历史机遇，在国家“双创”、“双一流”建设的大背景下，在校本部的重视和支持下，校区得以多渠道发展，各项工作进展迅速。他强调校区上下要把握机遇，明目标、强特色、上层次、上水平、快发展，学科带头人要深入把脉学科现状、开阔视野拓展思路、脚踏实地认真履职。他表示学科带头人肩负着重要历史使命，是学科发展和学院教师的引领者、指路人和驱动力，承担着承上启下、率先垂范、勇敢担当、继往开来的重任，要为校区的未来铺路搭桥，无愧于历史所赋予的使命。


他从八个方面强调了学科带头人的历史作用：立权威，校区要赋予教授更多的地位和话语权，倡导教授治学，教授要堪当大任，关心学校建设，能议大事、谋大略；强责任，把握学科的发展规划和建设，有大眼界和大格局，在学校总体布局下带领大家向前走；提认识，不断学习，提升政治敏感度，开阔心胸，加强“四个意识”，做好“四个服务”；做表率，过好师德关，做人做事做学问，处处做好老师的表率；带队伍，要抓好团队建设，把好人才关，扶持年轻人发展，营造良好的学术环境；上水平，努力提高自身水平的同时带动学科上水平，通过国际合作、学术交流、跨校跨界合作等方式快速带动科研水平提升；管育人，要围绕校区人才培养这一根本，做好教学育人和科研育人，把好教学关；正风气，以自身行动正校风、师风、学风，营造风清气正、品味高雅的校园。


他希望各位学科带头人团结一致，共同奋斗，建设与世界一流大学相适应的，承载一流学科、一流师资、一流人才、一流成果、一流文化的一流校区，为校区未来的腾飞做出历史性的贡献。
    

    


                                 （记者 谭璇月 文/图）

	       3月21日，校区副校长张文丛一行赴中航工业洪都集团调研访问并签署军民融合框架协议。在中航工业洪都集团副总经理王志兵，中航工业洪都集团副总设计师王剑琴，导弹设计所、飞机设计所、人力资源部、科技部负责人陪同下，张文丛一行参观了南昌航空城、飞机总装厂、训练效能中心等地，并就军民融合、科研协同创新、学生培养等共同关心的话题进行深入交流。信息与电气工程学院院长周志权、科技发展处副处长朱永明，材料与科学工程学院夏龙副教授、陈文振博士一同参会。 






座谈中，张文丛回顾了哈工大在航空航天领域取得的科研成果，重点介绍了威海校区当前实施的“一二三三”发展战略及学科布局，希望在国家军民融合战略及教育部“双一流”建设大背景下，与洪都集团在新材料、新信息、新能源领域进行军民融合深度合作，密切在人才培养和科研领域的交往，并邀请集团到我校交流访问。


王志兵代表洪都集团对张文丛一行到访表示欢迎。他表示哈工大是具有鲜明国防特色的工科强校；威海校区的“一个蓝色，两个智慧，三个重点，三新优势”这一特色发展战略，高瞻远瞩，令人耳目一新。洪都集团将结合中航工业特色与哈工大在军民融合领域进行深度合作，希望今后双方能够在人才联合培养、产学研合作、学科建设、共建科研平台、共同承担国家及国防科研项目等方面进一步开展合作。


朱永明介绍了威海校区科研成果及科研团队，提出了双方可以进一步开展的合作方向和领域。


会后，张文丛、王志兵分别代表哈工大（威海）和洪都集团共同签署了军民融合框架协议。





 








中航工业洪都集团隶属于中国航空工业集团公司，拥有24个成员企业和1个国家级企业技术中心，是集科研、生产和经营为一体的大型企业集团，也是我国第一家以飞机整机作为主营业务的上市公司。我国近几年大力推进军民融合，目前正进入深度融合的攻坚阶段。威海校区在信息对抗、雷达导引头、网络安全、新材料领域已储备相关技术。此次，以中航工业洪都集团为契机，我校将进一步深化与国防单位领域合作，主动走出去，深化校地协同创新，共同推动军民融合深度发展。













座谈中，张文丛回顾了哈工大在航空航天领域取得的科研成果，重点介绍了威海校区当前实施的“一二三三”发展战略及学科布局，希望在国家军民融合战略及教育部“双一流”建设大背景下，与洪都集团在新材料、新信息、新能源领域进行军民融合深度合作，密切在人才培养和科研领域的交往，并邀请集团到我校交流访问。


王志兵代表洪都集团对张文丛一行到访表示欢迎。他表示哈工大是具有鲜明国防特色的工科强校；威海校区的“一个蓝色，两个智慧，三个重点，三新优势”这一特色发展战略，高瞻远瞩，令人耳目一新。洪都集团将结合中航工业特色与哈工大在军民融合领域进行深度合作，希望今后双方能够在人才联合培养、产学研合作、学科建设、共建科研平台、共同承担国家及国防科研项目等方面进一步开展合作。


朱永明介绍了威海校区科研成果及科研团队，提出了双方可以进一步开展的合作方向和领域。


会后，张文丛、王志兵分别代表哈工大（威海）和洪都集团共同签署了军民融合框架协议。





 








中航工业洪都集团隶属于中国航空工业集团公司，拥有24个成员企业和1个国家级企业技术中心，是集科研、生产和经营为一体的大型企业集团，也是我国第一家以飞机整机作为主营业务的上市公司。我国近几年大力推进军民融合，目前正进入深度融合的攻坚阶段。威海校区在信息对抗、雷达导引头、网络安全、新材料领域已储备相关技术。此次，以中航工业洪都集团为契机，我校将进一步深化与国防单位领域合作，主动走出去，深化校地协同创新，共同推动军民融合深度发展。











真抓实干 攻坚克难 加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区






哈工大(威海)第四届“双代会”隆重召开






3月24日至25日，哈尔滨工业大学（威海）第四届教职工代表大会暨工会会员代表大会在G楼202报告厅举行。哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞作题为《真抓实干攻坚克难 加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区》的工作报告。山东省教育工会主席宋志明同志出席会议并讲话。校区党委书记姜波主持大会并讲话。






大会现场






山东省教育工会主席宋志明同志讲话


宋志明代表山东省教育工会向大会召开表示祝贺，充分肯定了校区教代会和工会在民主管理和民主监督中的重要作用，希望进一步加强和完善教代会建设，全面落实教代会各项职权，广大教职工强化主人翁意识，为学校建设贡献力量。他讲到，工会作为党委联系教职工群众的桥梁和纽带，要立足维护、建设、参与、教育四项基本职能，着力加强师德师风建设，提高广大教师的业务能力和技能水平，引导教职工依法表达合理诉求，为困难教职工办实事、做好事。






哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞作工作报告


徐晓飞在报告中回顾了第三届双代会以来的主要工作，分析了面临的形势和当前存在的问题，对2017年的主要工作作了部署。五年来，校区始终坚持人才培养的核心地位，提出了建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区和山东省最具影响力的工科强校的发展目标，明晰了“一二三三”的发展特色，确立了“一个根本、两翼驱动、特色发展、综合改革、工大文化、和谐校园”的发展战略，各方面取得长足进步，办学核心竞争力和社会影响力明显提升。坚持以人才培养为核心，教育教学改革不断深入，人才培养质量稳步提升；不断完善学生工作体系，构建多元化育人平台，学生管理服务水平不断提高；进一步明确学科建设特色，理清学科发展思路，学科整体实力稳步提高；不断明晰科研主攻方向与发展途径，科研成果丰硕，服务地方经济能力不断增强；重视人才强校战略，全面推进人事制度改革，师资队伍水平不断提高；实施国际化发展战略，不断扩大对外交流，国际合作办学成效明显；关注民生，加强基本建设，后勤和资源保障能力显著提升；加强校友会建设，创新校友会工作模式，强化校友与教育发展基金工作；加强校园文化建设，强化哈工大传统传承，努力打造和谐文明高雅的校园环境；坚决贯彻党中央各项方针政策，不断加强党的领导，党建和思想政治工作全面推进。


报告分析了当前面临的新形势和校区发展存在的问题，指出未来几年将是校区建设和发展攻坚克难、爬坡过坎的关键时期，作为哈工大“一校三区”的重要组成部分和山东省高层次人才培养和知识创新的重要高地之一，威海校区必须紧跟校本部的步伐，紧紧围绕“建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区和山东省最具影响力的工科强校”的发展目标，通过深化教育综合改革，进一步强化办学特色，不断提高办学层次和水平，为哈工大建设世界一流大学提供增量，为推动国家和地方重大战略实施，促进经济社会发展做出更大贡献。


2017年是国家实施 “十三五”规划的重要一年，也是我国高等教育推进“双一流”建设的关键一年。报告对2016年主要工作作了安排和部署。一是做好接受中央巡视组专项巡视工作，将全面从严治党工作持续推向深入；二是坚持立德树人，深入贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神；三是继续推进教育教学改革，不断提高人才培养质量；四要着力加强学科建设，加快船海车特色学科发展；五要主动适应国家地方新需求，持续提高科研水平和推进成果转化；六要深入推进全员全方位全过程育人体系建设，全面落实“七育人”工作；七要深化人事制度改革，优化师资队伍结构；八要提升国际化办学层次，提高学生国际化能力；九要深化后勤保障与资源管理改革，继续提升服务能力与管理精细化水平；十是有序推进校区基本建设与信息化建设，不断改善办学条件；十一要加强校友会与教育基金会工作，密切与校友的联系与深度合作；十二是持续关注民生，加强校园文化建设，构建和谐校园。






哈工大（威海）党委书记姜波讲话


姜波在讲话中就贯彻落实会议精神提出六点意见。一是以十八届六中全会精神为指引，牢固树立“四个意识”，不断提高政治站位。校区党委、各基层党组织和全体师生党员要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，坚持“四个服务”，切实将思想和行动统一到“建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区”的目标上来。二是坚持立德树人的根本任务，全面贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神。要把学习贯彻落实好习近平总书记在全国高校思想政治工作会上的重要讲话和立德树人工作有机结合，严格贯彻执行《关于进一步加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》和哈工大党委下发的具体实施意见，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，办好人民满意的教育。三是坚持全面从严治党，不断加强党的建设，切实增强基层党组织凝聚力与战斗力。要在前期“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育的基础上，将从严治党工作持续推向纵深，增强党员特别是党员领导干部的党性修养，加强和规范党内组织生活，坚决落实“一岗双责”，全面提升基层党组织的凝聚力和战斗力，为校区发展建设提供坚强的组织保障。四是以发展的眼光看问题，放眼发展全局，明确发展目标，坚定发展信心。主动适应国家和地方经济社会发展需求，把威海校区的发展放置到哈工大“一校三区”的办学格局中，认真贯彻落实《哈尔滨工业大学关于威海校区发展建设的若干规定》，坚定不移地走特色发展之路。广大师生员工要树立信心，主动地参与到校区深化教育综合改革各项工作中。五要认真贯彻落实校本部“双代会”精神，充分发挥各级教代会在民主办学中的重要作用。要全面学习贯彻王树权书记、周玉校长在校本部“双代会”上的重要讲话以及对威海校区发展提出的具体要求，推动各项改革任务的落细落实。新一届执委会委员们不辱使命，依法履职，积极谏言，为校区的民主政治建设发挥积极作用。六是关注民生事业，完善基础设施，建设和谐校园。要坚持以人为本，把民生保障当作推动校区事业发展的大事来抓，要千方百计改善师生员工工作、学习和生活条件。在条件允许的情况下，按照国家政策尽可能地提高教职工收入水平和福利待遇，让广大师生员工在威海校区幸福地工作、生活、学习。






哈工大（威海）党委副书记、纪委书记、工会主席王建文作报告


校区党委副书记、工会主席王建文作第三届教代会工会工作报告。回顾了五年来的主要工作，提出了今后工作的指导思想，从坚持党的领导、切实担负起高校教代会工会历史使命，坚持立德树人、引导广大教师以德立身以德立学以德施教，坚持思想引领、推动形成凝心聚力众志成城的磅礴力量，坚持依法履职、不断加强和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，坚持以人为本、进一步完善服务人才发展的工作体系，坚持改革创新、不断加强工会自身建设等六个方面明确了今后的主要任务。






专题报告与投票






姜波书记为优秀提案获得者颁奖


大会审议通过了2016年度学校财务预决算报告、2012-2016年工会经费收支情况审查报告、提案征集及处理工作报告，并对优秀提案及提案办理先进单位进行表彰。


	 














分组讨论


会议期间，各代表团围绕校长工作报告和教代会工会工作报告进行分组讨论，提出了很好的意见和建议。


大会选举产生41名哈尔滨工业大学（威海）第四届教职工代表大会执行委员会委员，17名第四届工会委员会委员及7名工会经费审查委员会委员。姜波同志担任第四届教职工代表大会执行委员会主席，王建文、曲延滨、桂洪斌、谭建宇同志担任副主席；王建文同志担任第四届工会委员会主席，莫宇宏、张兆心、钱宏亮任副主席；经费审查委员会主任由李美杰担任。


188名正式代表参加会议。原校区领导、原工会主席和离退休教工代表应邀出席会议。非代表的教授、教研室正副主任、党支部书记等教学骨干，副处级及六级以上职员列席大会。


                               


                                （记者 张玉芹 谭璇月 隗海燕 文/图）

在哈工大（威海）第四届教职工代表大会


暨工会会员代表大会上的讲话





姜  波


（2017年3月25日）






各位代表，同志们：


校区第四届教职工代表大会暨工会会员大会在山东省教育工会和哈工大教育工会的大力支持和悉心指导下，在与会代表和全体工作人员的共同努力下，已完成大会预定议程，即将闭幕。在此我谨代表校区党委行政对上级工会对大会召开给予的指导表示衷心地感谢！向所有为大会的成功召开付出艰辛努力的工作人员表示感谢！ 


昨天下午的大会徐校长代表学校作了的题为《真抓实干
攻坚克难 加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区》的工作报告，报告全面系统总结了校区近五年在建设发展过程中所取得的成绩和宝贵经验，客观分析了校区当前所面临的形势和存在的问题，对2017年工作进行了具体部署。与会代表们围绕报告进行了热烈讨论，提出了很多宝贵的意见和建议。会后，我们将组织相关部门抓紧推进落实。


借此机会，我谈几点意见：


一、以十八届六中全会精神为指引，牢固树立“四个意识”，不断提高政治站位 


党的十八届六中全会明确了习近平总书记的核心地位，提出了“以习近平同志为核心的党中央”，这是我党在对新的历史时期国内外形势深刻认识和有效研判的基础上作出的正确选择，符合全体中国人民的意愿。校区党委、各基层党组织和全体师生党员要在认真贯彻落实六中全会精神的基础上，时刻保持清醒认识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉做到拥护核心、听从核心、紧跟核心，用心学习、用心领会、用心落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，不讲条件、不打折扣、不留余地地贯彻落实好党的章程和党中央的各项路线方针政策，牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，坚持“四个服务”，提高政治站位，增强政治担当，坚持社会主义办学方向，坚持党委领导下的校长负责制，确保各项工作“不走样，不离线”，使学校成为坚持党的领导的坚强阵地，切实将思想和行动统一到“建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区”的目标上来。


二、坚持立德树人的根本任务，全面贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神 


全国高校思想政治工作会议为如何办好中国高等教育，如何加强党对高校的领导提供了重要的制度遵循和理论依据。坚持不懈地做好思想政治工作将是今后乃至很长一段时期高校的一项重要政治任务。要把学习贯彻落实好习近平总书记在全国高校思想政治工作会上的重要讲话和立德树人工作有机结合，强化“四个坚持不懈”，将其作为一项重要的政治任务和办学治校的重要对照，持续提升加强和改进思想政治工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要在认真学习和领会王树权书记在全校贯彻学习全国高校思想政治工作会议精神培训班上的讲话精神的基础上，结合校区的实际，严格贯彻执行中共中央、国务院《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》和《哈尔滨工业大学关于加强和改进新形势下思想政治工作的实施方案》，进一步强化意识形态工作主体责任，坚守意识形态工作主导权，不断完善网络意识形态工作责任体系。借助思想政治理论课以及新媒体等课程平台和技术手段，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，狠抓执行，强化落实，加强监督。要继续秉承哈工大优良传统，发扬哈工大精神、践行哈工大规格、练好哈工大功夫，不断提高师生政治理论和实践水平，办好人民满意的教育，为国家培养又红又专的社会主义建设者和接班人。


三、坚持全面从严治党，不断加强党的建设，切实增强基层党组织凝聚力与战斗力


党的十八届六中全会把从严治党作为会议的主题，对全面从严治党进行了系统性的论述，审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，对全面从严治党做出了系统的战略部署。十八届中纪委第七次全会对进一步加强和规范党内政治生活，严明党的纪律，加强党内监督提出了明确要求。我们要在前期“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育的基础上，将从严治党工作持续推向纵深。要坚持不懈地抓好理论武装头脑，增强党员特别是党员领导干部的党性修养。要加强和规范党内组织生活，严肃党内纪律，加强党内监督，保证风清气正。要以开展党员民主评议为抓手，开展批评和自我批评，查摆问题，不断整改，自我净化。广大党员、干部尤其是领导干部要坚决落实“一岗双责”，进一步强化党风廉政建设“党政同责”的责任意识。各基层党组织要坚持集体领导制度，主要负责同志要发扬民主、善于集中、敢于担责，每位领导班子成员要坚决执行党组织的决定，增强全局观念和担当意识，全面提升基层党组织的凝聚力和战斗力，为校区发展建设提供坚强的组织保障。


四、以发展的眼光看问题，放眼发展全局，明确发展目标，坚定发展信心


当前高等教育发展竞争日益激烈，很多高校都想在“双一流”建设中有所作为。哈工大已经开启了冲击“世界一流”的“快速模式”，威海校区不能“拖后腿”，更不能在这场冲刺中掉队。因此，我们必须放眼全局，坚定信心，乘势而上，积极作为，实现快速发展。要主动适应国家和地方经济社会发展需求，寻求合作，借力发展。要坚持与哈工大校本部“统一规格、统一标准、统一要求、统一质量、统一品牌”，把威海校区的发展放置到哈工大“一校三区”的办学格局中，放置到高等教育发展的大趋势中，精准定位，抢抓发展机遇。要认真贯彻落实《哈尔滨工业大学关于威海校区发展建设的若干规定》，树立“一校三区”协同发展的理念，持续坚持以人才培养为根本，以深化教育综合改革为抓手，以校企合作和国际化办学为驱动，以船海优势学科建设为切入点，坚定不移地走特色发展之路。要紧紧围绕校区发展的目标和定位，超前谋划，精准推动各项改革，促进校区又快又好发展。广大师生员工要树立信心，正确认识改革，支持改革，参与改革，主动地参与到校区深化教育综合改革各项工作中，为校区发展建设询诊把脉，甄开良方，发挥正能量，贡献新动能。


五、认真贯彻落实校本部双代会精神，充分发挥各级教代会在民主办学中的重要作用


3月17日，校本部召开了第六届二次教职工代表大会暨第十一届二次工会会员代表大会，周玉校长在大会上做了题为《不忘初心
善始善成 奋力推进中国特色、世界一流、哈工大规格的百年强校建设》的报告，王树权书记在会上做了重要讲话，会议对威海校区前期所做的工作给予了充分肯定，也针对校区下一步发展提出了具体要求。我们要以本次会议为契机，认真领会会议精神，积极对标责任要求，对照任务分解，学习贯彻落实。要在全面学习贯彻王树权书记、周玉校长在“双代会”上的重要讲话以及对威海校区发展提出的具体要求的基础上，进一步增强使命感和自觉性，认真总结工作，客观分析形势，做好各项工作部署，推动各项改革任务的落细落实。


教职工代表大会是学校民主管理制度的基本形式，是维护教职工合法权益，推动校区科学发展的重要力量。刚才大会选举产生了校区教代会新一届执委会和三委委员，标志着校区教代会新的组织机构顺利产生，也标志着校区民主政治建设又迈出了新的一步。希望新一届执委会委员们不辱使命，正确履职，依法履职，积极谏言，切实发挥好自身的职能，为校区的民主政治建设发挥积极作用。校区管理层面要进一步严肃和规范教代会工作程序，畅通诉求渠道，推动民主办学工作上层次，上水平。各级基层工会组织和工会干部要坚持党的领导，统一思想，以高度的政治自觉和行动自觉，不折不扣，不遗余力的贯彻落实好党的各项方针政策，保证学校正确办学方向，保证党的领导在校区发展建设中全面持续发挥作用，从而推动校区民主办学工作再上新台阶。


六、关注民生事业，完善基础设施，建设和谐校园


王树权书记在刚刚结束的校本部“双代会”上讲到，我们要切实把广大教职工的积极性主动性创造性充分调动起来、把师生员工的主人翁地位充分体现出来，以扎实的工作打动人心、温暖人心、影响人心、赢得人心，团结动员全校师生员工尽心履职、忠诚担当，不忘初心、改革创新，为实现“双一流”建设目标建功立业。广大教职员工是校区事业发展建设的中坚力量，也是我们事业发展坚强支撑。我们一定要坚持以人为本，把民生保障当作推动校区事业发展的大事来抓，要千方百计改善师生员工工作、学习和生活条件。以提升为校区综合办学实力为先导，围绕校区建设发展、民生工程、教师成长发展、人事制度改革、工作生活环境等与群众切身利益相关的问题深入开展工作，深入基层了解和关心离退休职工生活，帮扶困难师生解决实际问题。在条件允许的情况下，按照国家政策尽可能地提高教职工收入水平和福利待遇。不断规范和优化公共资源管理和合理使用，提升后勤服务和保障能力。加大民生投入，注重民生基础设施的改进和完善，着力推进信息化校园建设和平安和谐校园建设，努力创造心情舒畅的工作和生活环境，让广大师生员工在威海校区幸福地工作、生活、学习。


各位代表，同志们，2017年党的十九大即将召开，2017年也是高等教育推进“双一流”建设的关键之年，全校上下已经进入全面冲刺阶段，我们必须进一步提高认识、统一思想，扎实进取、迎难而上，在哈工大党委的统一要求和部署下，加强全面从严治党，不断加强思想政治工作，深入推进教育综合改革，不断提高校区办学实力和水平，为实现建成与世界一流大学相适应的高水平特色校区而努力奋斗。


谢谢大家！ 

金逸和白宇浩两人先在第八届全国大学生数学竞赛黑龙江赛区获得了一名第二名的优异成绩，又在国赛里鏖战，分别拿到了国家二等奖和国家三等奖。一位目光有神，面容沉静；一位笑容腼腆，不急不躁。同为数学系2014级学生，两人如何在数学上创造了如此出彩的成绩？






金逸（右）与白宇浩


播  种


金逸生于江苏省常州市，自小就对数字十分敏感，很小的时候就能拿着扑克牌刷二十四点。读小学时，他参加了一段时间的奥林匹克数学竞赛培训，在心中播下了热爱数学的种子。进入初中后，金逸参加了江苏省数学奥林匹克竞赛，并荣获一等奖。高中阶段，金逸更加得心应手，经常被老师请上讲台为同学们讲解传统题型的新思路、新解法。“我到现在都十分感谢高中数学老师给我的机会。”金逸现今也常为班级同学讲解数学，两年多来已经开办了十余次“金逸老师讲堂”，班级同学也都十分感谢金逸的倾囊相授。


白宇浩来自山西，同样也是打小就酷爱数学，“学起来既轻松又有趣，自然越来越有兴趣。”对白宇浩而言，那些灵活多变的数字和公式是他学习之初最好的启蒙老师。初中时的数学老师常布置一些强化训练的题目给他，他在钻研解题的过程中总会感觉到成就感和愉悦感，这也让他越来越喜欢与数学打交道。现如今白宇浩依然保留着高中时期的好习惯，推导公式或解题必研究通透，推演出来龙去脉，绝不一知半解、似懂非懂。


两人在报考哈工大（威海）时，不约而同地选择了数学作为第一专业。金逸说：“数学一直都是我最大的兴趣点。”白宇浩称：“学数学就是在探索未知，这个过程很奇妙。”


萌  芽


在大学学习中，金逸的数学优势愈加突出。他大二时跟随刘蒙老师进行课题研究，在没有任何研究生的帮助下，独立推导公式并撰写英文论文，现已被SCI收录。加入李文学教授课题组后，金逸更多地与博士生和研究生接触，逐渐学习到他们的思维习惯和学习方法。金逸对课上总是坐在一排的博士生郭英印象深刻，“她的课堂笔记堪称精致，我也是在她的影响下开始努力把自己的笔记做的更完善。”李文学教授对这个每堂课都坐第一排中间的学生印象深刻，“金逸是一个头脑聪明，十分有灵气的孩子。与其他本科生相比，他已经有能力做原创性的实验。有时候我将一些难题交给金逸解决，他也能完成得比较好。”


“大学数学已经不再像初高中时那么简单，更需要融会贯通的能力。”白宇浩入学起就对自己严格要求，并在数学学习中投入了更大的热情和精力。在学好专业课的同时，白宇浩还吸收不同版本教材中的知识，各取所长，通过对比学习不同定义和思路，加深理解。在毛井老师课题组的一年让白宇浩受益匪浅，“毛井老师的授课方式很特别，他要求我们自主讲课，还必须脱稿。”这督促白宇浩精益求精，在讲课前必须吃透每一个知识点。他笑着回忆起有一次因为准备不充分被老师问住的场景，“从那以后我总会时刻提醒自己，数学推导没有似是而非，没搞懂的那个公式我课下认认真真看了一周印在了脑子里。”数学学习打牢基础是根本，白宇浩始终稳扎稳打，大一大二时期稳固的基础让他在应用数学一系列专业课程的学习中继续保持着突出的优势。


对于数学，他们也都有着各自独特深刻的理解。在金逸看来，数学是一个庞大而繁杂的体系，每一个分支都可以单独提取出来深化研究，“这也就是为什么越来越少有全能型的数学家出现，不少研究者都是专攻某一方向精深研究。”而白宇浩则提出，数学看似独立，实则是一个统一的整体，学习数学实则是一个不断融会贯通的过程。


绽  放


回忆起得知获奖时的瞬间，金逸笑称：“起飞了！能拿到国家二等奖，很激动。”初赛顺利晋级后，金逸全身心投入备战状态，几乎所有课余时间都用来做题，甚至推掉了外研社的英语比赛以强化数学竞赛的复习。决赛的前一晚，在患重感冒的情况下，他还是坚持看书复习。“考场上感觉题目有些偏，所以并不顺手。”金逸坦言本次决赛发挥还是没有达到理想状态，不过能拿到国家二等奖已经非常满意了。


白宇浩在整个比赛过程中一直保持着从容、自信的心态，不过为了备战决赛同样也付出了巨大努力。“整个寒假，每天睡醒了就是做题和复习。”白宇浩笑着说，他一直努力让自己保持心态平衡，但决赛前还是背负了巨大的精神压力，决赛前夜一夜没睡，熬了整个通宵复习。“这次的题大多是基础题，与平时的积累有很大联系。”白宇浩对决赛结果表示满意，不过也称此后学习会更加注重基础和积累才能走得更平稳。


“我们俩也算是同一战线的盟友了。”说起共赴北京征战决赛的日子，两人感触颇深。考试结束后两人都深感答题效果不尽如人意，心灰意冷的两个人相对无言，不过简单的几句调侃已是对彼此而言最好的安慰和鼓励。


 


谈及未来，两人都目光有神。金逸将赴国外深造，专攻统计与大数据方面的研究。“我记得林群院士曾提出，大数据将有越来越深广的前景，未来在医疗、军事和经济各个方面，经典数学都有可能被大数据分析所取代。”因为坚定的目标和深厚的学养，金逸对未来充满信心。


白宇浩则计划到武汉大学学习基础数学，他对自己未来的规划是与学术研究相依相伴，渴望成为一名诲人不倦的大学老师。“我觉得传承知识是一件很棒的事情，我也觉得自己有充实的知识而被人需要的感觉是很幸福的。”


“与数学打交道，总能发现还有一片更广阔的天空。”他们都是最勇敢和执着的探险家，心怀梦想，轻装上阵，乐此不疲地探索着数字和公式的魅力，并将数学变成他们生命中最闪闪发光的一部分。（学生记者 霍丹萍 艾文卓/文  尧帆/图）

周玉校长在《我对校训之理解》一文中，曾讲到“功夫到家”有两层意思：一是要肯下“功夫”，二是功夫要下到点子上、下到程度。在威海校区海洋学院，青年教师组成“一帮一互助”小组，积极参加学院组织的各项教学活动，共渡“教学关”，在互相扶持中精炼哈工大功夫。


海洋学院作为与哈工大校本部优势互补的特色学科，近年来得到重点发展。自2012年至今，共引进8名青年教师，因为是新建学科方向，缺少有经验的老教师，很多老师进校后没有经历助课的锻炼就要承担课堂教学任务。


“从大学到博士研究生，我们所受到的训练都是如何做好科研。站在大学的讲台上才发现，对于如何做老师我们没有受过任何系统的训练。而教学涉及教育学、教育心理学，本身是一门很专业的学问。”青年教师谭海丽说。


为了帮助青年教师尽快过好“教学关”，海洋学院根据自己的特点，在教师中开展了“一帮一互助”活动。据学院党委书记李晓玲介绍，“一帮一互助”是“两学一做”学习教育活动中为推进和落实服务型党支部建设而开展的，通过互助小组的互助备课、互助教案与课件、互助听课实现共同学习、共同促进、共同成长；同时邀请教学经验丰富的教师担任互助组导师，帮助互助小组的青年教师从教学基本功入手，提高教学能力和素质，提高教学水平。上个学期环境工程系和应用化学系12名青年教师组成六个“一对一互助小组”，取得了较好的效果。今年，他们将继续开展此项工作，增加自我总结和评价环节，使得要求更加明确。






                                                           （资料片）


学习的渠道首先是向“榜样”学。今年开学第一天，14名青年教师就来到“齐鲁最美教师”提名奖获得者数学系李文学教授的课堂上，向他学习怎么讲好开学第一课。“第一课既是老师在学生面前第一次亮相，也是本门课程第一次呈现在学生面前，对于勾起学生的兴趣非常重要。”


3月23日下午，信息与电气工程学院戴伏生教授应邀来到海洋学院党员活动室，同互助组的青年老师们一起分享怎么编写教案。戴伏生教授从教30多年，是2016年“宝钢优秀教师奖”获得者，在2016年的优秀教案评比中，他两门课程的教案包揽前二。很多年轻老师看到他的教案后，叹为观止的同时也在好奇这样的优秀教案究竟是怎么“炼成的”。


“教案不是教学笔记，更不是PPT课件，它是教学课程设计方案的简称。”在戴老师电子技术课程教案中，不仅有教学内容、难点与关键点，还列有教学模式与手段、教学安排等授课时对自己的提示。


“第一次备课一定要下足功夫。开始时在教学上多付出一些，过了教学关后再扎扎实实攻克科研关，教学与科研是不矛盾的。”“培养方案改革不断压缩学时，为了达到同样的教学效果，就必须在吃透教材的基础上，优化教学内容。”“加强课堂互动并不一定要让学生到黑板前解题，还可以你提问题让学生集体回答，只要吸引住学生的注意力，让他跟着你走就行。”


尽管学科不同，但对于课堂的组织是有共性的，这些经受了实践考验的“真知灼见”令大家茅塞顿开。


 对于初上讲台的青年博士来说，最立竿见影的学习途径是向本专业的“老”教师学。对于青年教师刘颖来说，已有30年教学经验的李凤兰老师就是自己的“偶像”，“李老师形象好，在讲台上一站就有一种令人钦佩的气度。有次听李老师的实验课，发现她放的视频特别好，把需要注意的事项都讲到了。而我在上这课的时候经常被学生反复追问，一个问题要讲好多遍。”


和刘德丽一组的程喜全今年刚刚入职，他一有时间就去听各位老师的讲课。“多听多看，博采众家之长。希望我的教学一开始就出彩。”


而“一帮一互助”小组成立的意义还在于朋辈的相互鼓励、相互扶持、共同进步。


贾玉红与柳锋所讲的课程类似，经常相互听课，相互指出缺点。“柳锋关于重点和难点处理得很好，给我很大的启发。而他听我的课后也是一针见血地指出我的问题。这样很好，只有放下面子才能取得进步。”


上学期因培养方案调整，谭海丽有近两个月的时间没有授课任务。在学院的支持下，她专门到校本部交流学习，55天听了15门150学时课，总结出“教无定法、教有定标、教有所求”的规律。回威海后，谭海丽迫不及待地和同伴们交流自己的感想。“教学要通过‘设计-实施-吸收-完善’的循环往复，才能不断反思和提高。”这种经过深刻体会和深思熟虑得出的结论将成为大家共同的财富。


    而这次访学她最大的收获还是重访校史博物馆，“以前参加青年博士追梦行时参观过博物馆，但这次身处哈工大，切身感受到‘规格严格，功夫到家’，让我对马祖光院士以及许许多多优秀教师的言传身教有了更深的理解和体会。练就‘哈工大人特有的真功夫、硬功夫、实功夫、到家的功夫’将成为我永远的目标。”（记者 张玉芹 文/图）





 真抓实干   攻坚克难


加快建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区


 


  
——在哈工大（威海）第四届教代会暨工会会员代表大会上的工作报告


 






徐晓飞


（2017年3月24日）


 


各位代表，同志们：


    现在，我代表学校向大会做工作报告，请各位代表审议。


    一、第三届双代会以来的主要工作回顾


自2012年第三届教职工代表大会暨工会会员代表大会召开以来，在工业和信息化部、山东省、威海市、校本部的正确领导和大力支持下，威海校区在积极落实多方共建工作的基础上，紧紧围绕国家工业化和信息化、国防现代化建设和地方经济社会发展需求，统筹谋划，攻坚克难，不断完善现代大学制度建设，各项事业取得了显著成绩。五年来，我们始终坚持人才培养的核心地位，提出了建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区和山东省最具影响力的工科强校的发展目标，明晰了“一二三三”的发展特色，确立了“一个根本、两翼驱动、特色发展、综合改革、工大文化、和谐校园”的发展战略，校区在党的建设、人才培养、学科建设、科学研究、师资队伍建设、对外交流、招生就业、办学条件改善等多方面取得了长足进步，逐渐步入良性发展轨道，办学的核心竞争力和社会影响力明显提升。


（一）坚持以人才培养为核心，教育教学改革不断深入，人才培养质量稳步提升


坚持立德树人，深化教育教学改革，创新人才培养模式，提高人才培养质量。提出并实施了“通识教育与专业教育相结合、课堂学习与项目学习相结合、传统教育与现代教育相结合、校园教育与企业实习相结合、校内教育与国际教育相结合、教书与育人相结合、人才培养与学生就业相结合”的先进教育模式。实施了完全学分制，启动了以人才培养目标与学生学习成效为驱动的新一轮培养方案修订工作。推动一系列课程建设与教学改革，引入MOOC/SPOC现代教育手段推动教学改革，实施了以学生为中心的教学方法与考试方法改革。推行三学期制，不断改善夏季学期课程建设与教学活动。大力实施创新创业教育实践活动，推行基于项目的学习计划，实施了卓越工程师培养计划和工程领军人培养计划。改造了一系列教学实验中心，办学条件得到明显改善。设立教师教学优秀奖励专项津贴，提高教师从事教学工作的积极性。不断完善教学质量保障体系，加强校院两级督导队伍与质量管理平台建设，改进教学评教与反馈机制，教学规范管理水平与教学质量明显提高。近年来，获批山东省级特色专业6个、省级精品课程建设群5个（共21门课程）；获省级教学成果奖7项。有国家级教学名师1名、省级优秀教学团队4个、省级教学名师6名；获批工信部与省级实验教学示范中心各1个。建立了167个校企联合学生教学实习基地、130个学生毕业/就业实习基地。开展MOOC/SPOC翻转课堂教学改革，学生选修MOOC课达上万人次，获批中国高校计算机教育MOOC联盟教学试点高校。校区学生先后获得“全国大学生数学竞赛”一等奖、“全国大学生外语竞赛”特等奖和中国大数据建模竞赛冠军等国家级奖励，在“挑战杯”创新创业竞赛、大学生方程式赛车、全国电子设计竞赛、智能机器人、智能车竞赛等重大科技创新赛事中累计获得国际、国家与省部级奖励1041项，其中，国际级奖励119项、国家级奖励550项。研究生教育方面，实施“学术型”和“应用型”硕士研究生分类培养模式改革，加强研究生培养规范与过程管理，加强研究生导师队伍的管理与培训，研究生培养规模不断扩大，培养质量逐年提高，获山东省研究生教育教学成果奖2项。招生方面，本科生源质量不断提高，连续五年招生录取分数线都有新的突破，有27个省市录取线高于重点大学录取线60-133分。研究生生源质量也在不断改善。就业方面，本科毕业生年平均就业率达94%，研究生毕业生年平均就业率达95%，毕业生受到用人单位的广泛好评。继续教育、远程教育和高端人才培训稳步发展，继续教育学院获评“2014-2015年度中国远程教育优秀校外学习中心”。


    （二）不断完善学生工作体系，构建多元化育人平台，学生管理服务水平不断提高


高度重视大学生的思想政治工作、学生党团建设工作与育人工作，积极构建“模式化、规范化、科学化、系统化”的全员全方位全过程育人体系和学生工作新模式。开展大学生思想政治教育、文化素质教育、创新创业教育、爱校教育等，举办爱校荣校的青春领航系列活动和践行“哈工大规格”、练就“哈工大功夫”主题教育活动，开办各类教育讲座与讲坛，成效显著。构建学生书院育人平台，建立了“书院-学院”协同教育管理的育人新模式和学生管理工作体系。成立了丁香、雅荷、梧桐等学生书院，构建了以学生为根本，以书院为载体，以学生成长为目的，以社团为主线，以师生、生生互动为方式，以书院环境为平台的书院育人模式。五年来，校区先后荣获“全国五四红旗团支部”1个、“山东省五四红旗团委”2个、“山东省五四红旗团支部”3个、省级先进班集体15个，山东省优秀社会实践团队30支，山东省志愿服务优秀集体1个，有2人获得山东省优秀德育工作者称号。“援梦西藏”、“天梦湖缘”、“飞陇乘云”等实践团队受到团中央表彰。鼓励和支持学生参与各类创新创业实践活动，完成了大学生创新创业基地建设，营造浓厚的创新创业氛围，投入200余万元支持学生创新项目1100余项，参与学生5000余人，涌现出HRT车队等优秀创新创业团队100余个。成立了学生创业孵化基地和青年创业协会，培育了61个创业团队，注册公司6家，获批“山东省级大学生创业示范平台”和“威海市创业孵化示范基地”。


（三）进一步明确学科建设特色，理清学科发展思路，学科整体实力稳步提高


面向国家和地方经济发展需求，结合校区发展实际，明确了“一二三三” 的特色发展战略，即：“一个蓝色（蓝色海洋经济）、两个智慧（智慧制造、智慧城市）、三个重点（船舶、海洋、汽车）、三新优势（新信息技术、新材料、新能源）”。加强了学科建设的顶层设计，逐步形成了以“船、海、车”特色学科发展为突破口、以优势学科为牵引、各学科相互融合与协调发展的良性格局。通过制定“十三五”学科规划，各学科的主攻方向与建设重点不断明晰，为学科进一步上水平奠定了坚实基础。校区的船舶与海洋工程、海洋科学等2个一级学科被哈工大确定为“985工程”重点建设学科，共有8个学科入选山东省重点学科，其中，“通信与信息系统”、“材料学”、“材料加工工程”、“船舶与海洋结构物设计制造”和“海洋化学”入选山东省“十二五”重点学科。校区的工程学、材料学、数学、计算机、物理、化学、环境科学、生物学等学科为哈工大相应学科进入ESI世界前1%行列做出了不同程度的增量式贡献，并在全国高校第四轮学科评估中为哈工大相关学科增砖添瓦，提供了有效支撑。


（四）不断明晰科研主攻方向与发展途径，科研成果丰硕，服务地方经济能力不断增强


面向国家战略和地方经济发展需求，结合“一二三三”特色学科发展战略，不断凝练重大研究方向，加强科研体系建设，组织重大科研项目与协作攻关，积极推进成果转化，科研工作取得丰硕成果。五年来，校区共承担国家级科研课题217项、省部级科研课题312项、横向课题376项。连续五年科研经费突破亿元规模，总经费超过5亿元。取得各类科研成果1170项，其中，获国家级技术发明和科技进步一/二等奖4项、国家技术市场金桥奖突出贡献奖1项、省部级科技成果奖24项；发表学术论文600多篇，其中，被SCI、SSCI收录260篇；出版学术著作20多部。校区在服务地方经济社会发展方面成绩突出。近五年来，与山东省企业的产学研合作563项，金额达2.71亿元，其中，与威海市企业的产学研合作348项，金额达1.36亿元。与山东省科技厅共建的山东船舶技术研究院、与挪威科技大学联合建设的“山东省船海先进技术装备国际联合研究平台”落户校区。积极响应国家“大众创业，万众创新”的发展战略，建设哈工大威海创新创业园和哈工大威海工业技术研究院，并得到威海市与高区政府的大力支持，该项目已列入威海市委2017年重点推进工作任务，投入1亿元资金相继到位。目前，园区建设工作正顺利推进，已有部分研究院和公司注册并运行，政产学研用相融合，相互促进的产业运行模式初步显现，以科技创新牵引区域经济发展的格局初步形成。


（五）重视人才强校战略，全面推进人事制度改革，师资队伍水平不断提高


校区高度重视师资队伍建设与人才强校战略，重视高层次人才引进，努力建立科学合理的人事制度与聘用机制，充分激发教师活力。按照“双轨分类，分类设岗；按需设岗，按岗评聘；按岗考核，按岗晋级；按岗进人，按资审核”的原则，启动了“十三五”师资队伍建设规划与人事制度改革、教师评聘与量化考核机制改革、职称评审机制改革、人才引进机制改革、教师教学能力提升、师德师风建设、机关职员绩效考核机制改革等工作，初步实现了师资队伍建设与学科规划相一致、教师岗位设置与教学科研任务相一致、教师上岗条件与岗位职责相一致、教师业绩量化考核与岗位职责相一致、教师津贴与完成业绩相一致、教师晋升发展与教师岗位职责相一致的良性激励机制。制定了一系列政策和标准，引导各学院提高新教师的引进标准和在职教师的职责要求，严把师资入口关、教师队伍质量关与水平关；引导教师明确努力方向，激励教师以教学业绩与科研水平求得发展与晋级，鼓励教师在职提高，支持教师出国深造，为教师参与各类人才计划创造条件，使师资队伍整体水平得到提高。同时，制定专门的人才引进政策与机制，通过多种方式引进海内外高层次人才。五年来，引进“双聘院士”1名、国家级教学名师1名、海外短期兼职教授6名（含外籍院长1名）；聘请高水平专家任客座或兼职教授117名。有1人入选“国家百千万人才工程”，3人入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”，1人入选“香江学者支持计划”，2人获“泰山学者”称号，4人被评为山东省教学名师，1人入选山东省有突出贡献中青年专家。新聘国内外知名高校的博士入职教师103名，其中有12人毕业于海外高校；教师队伍博士化率达62%，具有海外留学经历的教师比例有所增加。先后派出33人赴国内外高校进修学习。


（六）实施国际化发展战略，不断扩大对外交流，国际合作办学成效明显


校区把国际化办学作为实现校区跨越式发展的重要途径，进一步明确了国际化发展的指导思想，实施了一系列国际合作办学与联合人才培养的举措。广泛开展国际联合办学，已与欧、美、澳、亚洲等国60多个国际知名高校建立了长期合作伙伴关系，共签署90多项国际合作办学与联合人才培养协议，搭建了国际学院、X+Y联合人才培养模式、交换学习与游学访学机制、国际夏令营、国际联合实验室、系列国际会议等国际合作平台。与英国斯特拉斯克莱德大学、韩国釜山国立大学、澳大利亚塔斯马尼亚大学等联合创建了哈工大海洋科学与工程国际学院，聘请外籍专家Atilla Incecik教授担任院长，邀请一批国外知名专家来校讲学。实施大学生国际化能力提升计划，提高学生的外语与国际交流能力，为广大学生提供各种出国留学机会。仅2016年，校区出国留学/游学学生空前地达到343人，其中，出国读研深造214人。同时，积极保持与教育部、国家外专局等部门的沟通，为校区国际化办学争取更大支持。成功举办了“2015海洋科学与工程国际论坛”、“2016海洋科学与工程国际研讨会（ISOST
2016）”、“2016海陆空大学生国际暑期学校”等一系列国际会议和活动，扩大了威海校区在国内外的知名度和影响力。


（七）关注民生，加强基本建设，后勤和资源保障能力显著提升


过去五年，校区财务状况虽依然吃紧，但逐步向好，经费总收入年平均增长率为14.9 %，固定资产增长56%。我们持续关注民生，按照国家政策为教职工与离退休人员调整和增加了工资与岗位津贴。改善了师生生活条件和待遇，扩大了离退休老干部活动场所，建设教工之家，改善内部设施及条件。为患重病教职工和离退休老同志解决实际生活困难，为困难学生发放各类奖助学金与困难补助等3200多万元。不断加强校园基本建设，新建成并投入使用校舍面积4.7万平方米。由山东省支持建设的大学生活动中心项目已竣工并投入使用，由国拨资金支持的图书馆项目已经进入内部装修阶段。经多方面筹资建设的校史博物馆、足球场与赛车场、留学生公寓、第十二学生公寓、丁香园二期等工程已陆续开工；哈工大威海创新创业园建设也即将启动；校园无线网建设已基本完成，这些将大大改善威海校区的办学条件。大力推进后勤管理综合改革，按照“一甲多乙，服务外包，合同管理，加强经营，节能降耗，成本控制，当好甲方，明晰责任，优化服务，务求实效”理念，进一步完善后勤管理服务保障体系，改善宿舍和餐厅条件。加强成本管理意识，提高精细化管理水平，全面推进节能降耗工作，校区多次获评“山东省节约型校园建设先进试点高校”和“威海市节约型校园建设优秀高校”。完善了资源配置与使用绩效评价，改革运行机制与资源管理体系，通过资产大清查，进一步摸清了家底。按照“满足需求，配置合理，定额分配，绩效考核，动态管理，有偿使用”的管理原则，提出了米均效益量化评价指标体系，制定了一系列规章制度，使得公共办学资源得到进一步优化和合理配置。进一步规范财务管理制度，严格执行经费预决算管理制度。按照“科学合理，清晰准确，可查可管，可控可审”的财务管理原则，完成了对财务账目的大排查，完善资金使用计划，提高了资金利用率，为校区各项事业发展提供了有效支持与保障。


（八）加强校友会建设，创新校友会工作模式，强化校友与教育发展基金工作


高度重视校友工作，充分发挥校友力量支持校区发展建设。成立了威海校区校友理事会，创造性地成立了校友理事会下设的校友组织与校友服务、校企合作与创新创业、校友宣传与培训和青年校友等4个工作组，使校友工作有了落实的抓手。同时，提出了“三帮+一平台”的校友工作理念，即“校友帮校友、校友帮母校、母校帮校友，学生终身教育平台”，进一步加大了校友会的组织发展与校友服务活动的力度，校友工作成效明显。在全国多个省、市相继成立哈工大（威海）校友分会，加强与各地校友的联系，校友纷纷回校开展合作项目对接、联合人才培养、捐赠，举办讲座和报告会以及担任就业创业导师等，进一步增强了学校对校友的凝聚力与合作力度。通过与校友企业及合作伙伴成立联合实验室、合资创办企业、设立捐助项目等方式，不断加大校区教育基金会的工作力度，为校区发展建设筹集资金与资源。近四年来，累计募集教育基金捐款近4000万元。


（九）加强校园文化建设，强化哈工大传统传承，努力打造和谐文明高雅的校园环境


重视校园文化与文明校园建设，强调哈工大规格和优良传统在威海校区的传承和延伸，不断加大对哈工大传统文化的认知与宣传，加强哈工大校园文化软、硬件建设，营造和谐高雅的校园文化氛围。加强广大师生对于“哈工大人”和“统一标准，统一规格，统一要求，统一质量，统一品牌”的认同与追求，强化“Made in HIT”概念，增强师生们对哈工大的自豪感与归属感。建设了移动式哈工大博物馆和哈工大文化长廊，先后完成三版文化长廊（致敬历史、致敬辉煌、致敬人物）的宣传文案，广泛宣传哈工大历史与哈工大人精神。制作了校区宣传片、2017招生宣传片和《哈工大威海之歌》MV，展现学校的发展成就与文化内涵。建成了学子园、丁香园等欧式园林，引进欧雅轩西餐厅，使哈工大欧风俄韵的典雅风范得以彰显。以丁香、雅荷、梧桐等三个学生书院为载体，营造出了多元化学生文化素养的教育环境，以哈工大优良传统文化为基础的书院文化逐步形成。通过举办读书节、体育节、文化晚会、社团活动等校园文化活动和威海校区成立30周年系列纪念活动，进一步提升了校区的文化内涵与品味，一个精彩纷呈、凝心聚力、活力迸发、和谐文明的新校园环境日渐形成。


（十）坚决贯彻党中央各项方针政策，不断加强党的领导，党建和思想政治工作全面推进


     深入学习贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，扎实开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育。坚持全面从严治党，不断推进现代大学制度建设，强化党委主体责任，坚持党委领导下的校长负责制，严格执行“三重一大”事项决策程序，深入推进服务型党支部建设，推行基层党组织书记工作述职制度，基层组织的凝聚力和战斗力得到增强。积极推动民主治校，推进党务校务公开，落实校领导联系基层和接待日制度，不断完善和健全师生利益诉求表达机制。加强干部队伍建设，重视干部选拔、培训和管理工作，推进领导干部多维考核。认真贯彻落实中央党风廉政建设和反腐败工作相关会议精神，严格落实党风廉政建设主体责任，深入推进反腐惩防体系建设，加大了对重要事项、关键环节、重点岗位的监督监察。严格执行中央八项规定，规范公务接待、公务用车、办公用房、领导干部个人事项报告等制度。


二、面临的形势与发展中存在的问题分析


（一）面临的形势分析


当前，我国已经进入应对国际竞争格局调整、适应创新驱动和发展新常态的重要时期，山东省也进入全面深化改革，建设经济文化强省的关键时期。国家和地方对技术创新型人才、复合创新型人才、工程领军人才的需求不断加大，各高校都在为“双一流”建设积极开展工作，可谓千帆竞发，百舸争流。哈工大校本部正在全面推进深化教育综合改革，建设“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校。威海校区作为哈工大“一校三区”的重要组成部分和山东省高层次人才培养和知识创新的重要高地之一，必须紧跟校本部的步伐，紧紧围绕
“建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区和山东省最具影响力的工科强校”的发展目标，通过深化教育综合改革，进一步强化办学特色，不断提高办学层次和水平，为哈工大建设世界一流大学提供增量，为推动国家和地方重大战略实施，促进经济社会发展做出更大贡献。


（二）存在的问题分析


威海校区经过30多年的建设和发展，虽然取得了较大成绩，但我们应该清醒的认识到，同建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区的宏伟目标相比，我们在发展方面还存在着诸多问题，如发展总体布局的特色与优势仍不明显，整体发展水平和速度较低，人才培养的质量与创新创业竞争力不强，科学研究规模、层次、效益不高，国际化办学深度不够，师资队伍建设水平还不够高，条件保障和资源整合能力还不强，对外拓展能力与影响力较弱，规范化、精细化管理水平还不高，追赶一流高水平大学的认知程度与紧迫感仍不够强等，这些都将制约校区未来的建设和发展。


同志们，未来几年将是校区建设和发展攻坚克难、爬坡过坎的关键时期。面对新形势，对照我们自身存在的问题，要实现威海校区的科学可持续发展，我们必须按照学校的统一部署，紧紧围绕校区深化教育综合改革方案和“十三五”发展规划的要求，拿出“踏石留印、抓铁有痕”的劲头，切实抓好做实各项工作，要以党的十八届四中、五中、六中全会精神和习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上的讲话精神为指引，坚持全面从严治党。要一如既往地坚持立德树人根本任务，继续强化以人才培养为中心的根本理念，不断创新育人模式，以深化和推动人事制度改革为抓手不断深化教育综合改革，坚持“一二三三”特色发展战略，充分激发创新的动能，建设和运营好创新创业园和工业技术研究院，进一步释放产学研合作和成果转化的活力，更好地反哺教学科研和服务区域经济社会发展。同时，还要不断完善国际办学及合作机制，完善和优化公共资源管理，不断加快基础设施建设，进一步提升后勤服务保障能力，从而从总体上提高校区的综合办学实力，使得威海校区按照“五个统一”的要求尽快和真正融入“大哈工大”的发展格局中。


三、2017年的主要工作


2017年是国家实施 “十三五”规划的重要一年，也是我国高等教育推进“双一流”建设的关键一年。今年党的十九大即将召开，学校也正在接受中央巡视组的专项巡视。2017年，同时也是校区推进深化改革、加快发展建设步伐的重要一年，在前期工作的基础上，我们已顺利完成了改革的各项“开局”任务，接下来将进入“中盘”阶段。我们面临的工作将更繁重、任务更艰巨，难点更突出、矛盾更复杂，改革的风险和压力传导也将不断加大，这需要我们广大师生员工团结一心，攻坚克难，拿出更大的勇气和魄力，继续坚持稳规模、提质量、秉传统、创特色的要求，推动各项工作持续向前。2017年的主要工作如下：


（一）做好接受中央巡视组专项巡视工作，将全面从严治党工作持续推向深入


按照上级党委的要求，高度重视，积极配合，从讲政治、讲大局、讲党性的角度自觉主动接受中央巡视组专项巡视工作。如实主动地向巡视组提供情况，反馈问题，确保巡视工作顺利进行。自觉以“四个意识”为政治标杆，以党章和党规党纪为准绳，认真做好中央巡视组专项巡视所提出的问题的整改落实工作，坚持即知即改，立行立改，明确责任，，标本兼治，形成长效机制，将巡视成果转化为促进校区发展建设的动力。在前期“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育的基础上，把全面从严治党工作推向深入。严肃党内政治生活，强化党内监督。完善党内监督工作制度。加大对违犯党纪和中央八项规定精神问题的查处力度。严格落实党风廉政建设监督责任，深入推进党风廉政建设和反腐败工作。规范权力运行，强化廉政风险防控，注重关口前移，持续加强对重点领域和关键环节的监督监察，加强对重点工程项目跟踪审计，防控各类风险。


（二）坚持立德树人，深入贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神


在贯彻落实党的十八届六中全会精神的基础上，深入学习贯彻全国高校思想政治工作会议精神，以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略为基本遵循，以哈工大第十二次党代会和校区第六次党代会精神为指引，扎实做好党建和思想政治教育工作。坚守意识形态工作主导权，强化意识形态工作主体责任，完善网络意识形态工作责任体系和监督力度，逐步建立党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、有关部门分工负责的意识形态工作格局。深化思政课教育教学改革，坚持“四进”原则，推动马克思主义理论和习近平总书记讲话精神贯穿教学和学术研究全过程。严格贯彻执行中共中央、国务院《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》和《哈尔滨工业大学关于加强和改进新形势下思想政治工作的实施方案》，将社会主义核心价值观同哈工大优良传统相结合，组织开展“练好哈工大功夫，创建高水平特色校区”系列主题教育活动。加强思想政治教育研究。坚持党委中心组学习制度，开展干部管理和培训工作。加强领导班子和干部队伍建设。加强统一战线工作，筹建九三学社、民盟支部。做好群团组织工作，进一步发挥群团组织、教代会、工会在民主办学中的巨大作用。


（三）继续推进教育教学改革，不断提高人才培养质量


坚持高标准，严规格，严要求，求实效，深化教育教学改革。完善完全学分制，完成以学生为中心、以学习成效为驱动的新一轮人才培养方案修订工作。不断完善教学质量保障体系，提高人才培养与教育教学质量。进一步强化通识教育与专业教育的结合，不断提高课程体系建设质量，完善夏季学期课程体系，提高教学国际化水平；不断加强基于项目的学习方式，继续加强实验室与创新创业基地建设，提高创新创业教育与实践教学水平；充分借助MOOC/SPOC信息化教学手段，以翻转课堂、混合式教学法等改革现有的教学方法及考试方法；加强校企合作，改进卓越工程师培养计划与工程领军人才培养计划；不断加强人才培养与职业发展的结合，提高毕业生的就业竞争力。重新修订研究生培养方案，加大硕士研究生分类培养改革力度，突出专业学位人才培养的特色；通过校企联合，建设研究生实践基地建设，强化实践教学环节。加强研究生教育过程管理与质量监控，严抓论文规格规范，切实提高研究生培养质量。做好在校区实施博士生培养的教学管理与过程管理的相关准备工作。加大招生宣传力度，提高本科生与研究生的生源质量。完善教学优秀激励奖励机制，充分调动教师教学积极性。不断适应国家成人教育政策新形势，做好继续教育学院的改革和转型工作。


（四）着力加强学科建设，加快船海车特色学科发展


按照“一二三三”的特色发展战略，整合全校区的优势资源，持续推动“船、海、车”特色学科方向发展。在船舶与海洋工程学科，主要以自主航海器与小型特种船舶、基于先进综合技术的多功能海洋浮台及其网络化、可持续发展海洋再生新能源及综合利用、新一代海洋探测技术及装备、海岸与离岸工程结构物的防腐、防灾与减灾技术、先进海洋材料与特种加工等为重点发展方向。在海洋科学学科，将以海岸带水资源与海洋生态、海洋生物技术与海水健康养殖、海洋天然产物化学与海洋新材料、海洋信息检测技术、海洋生物质再生新能源与化学能源、海洋大数据技术等作为突破点。在汽车工程领域，将以电动汽车与混合动力汽车、智能汽车、网联车与车联网技术、特种汽车技术、汽车节能减排及热管理技术、智能交通运输系统与交通规划为主攻方向，形成其他学科与船海车学科相互交叉、相互促进的优势方向。力争在“十三五”期间申请到“船舶与海洋工程”和“海洋科学”两个一级学科博士学位授权点，逐步形成特色学科有特色、优势学科有优势、多学科交叉融合与协调发展的良好格局。


（五）主动适应国家地方新需求，持续提高科研水平和推进成果转化


结合“十三五”科研发展规划，紧密跟踪国家、省、市层面的科技规划，积极培育和争取重大项目和引领性项目。按照学科发展主攻方向，进行科研方向与项目的布局。针对国家2017年重点研发计划，整合我校区优势资源，积极参与相关领域项目申报。组织一批重大重点科研项目，突破若干项关键技术，推出若干个具有影响力的标志性成果。大力推动哈工大威海创新创业园和工业技术研究院建设的力度，尽快孵化一批有优势、成长快的校企合作创新公司，实现成果转化与产业化。注重科研平台建设，抓好省部级以上优秀科研成果奖的申报，继续鼓励高水平学术论文的发表。继续推动团队建设和人才队伍建设，提升优势学科在相关领域内的学术影响力。认真研究国家科技管理新政策，结合校区实际，出台适应我校区特点的科研管理新办法。按照国家相关政策，做好保密资质复检认证工作。


（六）深入推进全员全方位全过程育人体系建设，全面落实“七育人”工作


以全国高校思想政治工作会议精神为统领，全面推进教书育人、科研育人、实践育人、管理育人、服务育人、文化育人和组织育人工作。整合全校资源，继续完善“模式化、规范化、科学化、系统化”全员全方位全过程育人体系和多元化学生工作平台，强化大学生思想政治教育、文化素质教育、创新创业教育。积极探索适合大学生特点的思想政治教育方式，加强学生思想引领，开展哈工大传统主题教育，继续深化哈工大传统育人与榜样育人工作；进一步完善适合威海校区特点的书院模式，构建“书院-学院”协同教育管理的工作模式和体系，实现学院与书院融合、通识与专业融合、导师与学生融合、领袖个性与群体融合、跨年级与跨学科融合、共性与特色融合、学习与养成融合、活动与文化融合；改善基于互联网的学生关怀网，实施优秀社团培育计划，开展丰富的学生社团活动与社会实践活动，配合通识教育，实施校园文化繁荣计划。继续完善大学生创新创业教育体系，鼓励和支持更高水平的创新创业组织与活动，形成代表哈工大水平的创新创业成果。加强大学生职业生涯规划教育，为毕业生的高质量就业创造更多更好的机会。


（七）深化人事制度改革，优化师资队伍结构


在2016年工作的基础上，按照“双轨分类，分类设岗；按需设岗，按岗评聘；按岗考核，按岗晋级；按岗进人，按资审核”的原则全面实施人事制度改革。进一步强化和完善“以岗位职责为核心、以绩效量化考核为手段、以绩效津贴与晋级为激励”的人事改革机制，完成教师、工程实验、机关干部职员等三大系列的聘岗和考核工作。加强思想政治教育工作队伍建设。要进一步深化收入分配制度改革，实现奖勤罚懒、利能排庸、提质增效的目的。全面梳理人事管理政策，形成科学化、系统化、规范化的人事管理政策体系。同时，组织实施高层次教师的长聘/准聘工作，吸引和稳定拔尖学科带头人。稳步推进机关管理机构的优化改革，制定和执行好机关职员岗责绩效增值评测办法。规范各类人才引进的管理机制与待遇政策，加大海外高水平人才引进力度，重视青年拔尖人才的脱颖而出，加大对教师出国进修的支持力度，不断提高师资队伍水平。


（八）提升国际化办学层次，提高学生国际化能力


加强海洋科学与工程国际学院建设，争取获得教育部“中外合作办学机构”或“中外合作办学项目”以及国家外专局“国际化示范学院”等项目支持，建立全过程国际化人才培养体系。继续扩大“国际化合作伙伴网络”，同更多的国外知名高校签订合作协议。大力推行大学生国际化能力提升计划，增强大学生国际化意识，使学生出国交流或留学人数有较大幅度增加。做好“韩语+专业”的联合培养计划，构建多元化跨专业的“X+Y”国际化培养模式。做好留学生招生及宣传工作，制定留学生大类培养方案，初步建好留学生教育体系及管理制度，显著提高我校区的国际留学生规模与水平。建立留学生汉培体系，推进对外汉语培训正规化建设。举办若干个具有影响力的国际会议/论坛（如海洋、汽车、太阳能等领域），进一步营造国际化办学氛围，提升国际化办学水平。


（九）深化后勤保障与资源管理改革，继续提升服务能力与管理精细化水平


继续推进后勤管理服务改革。按照“一甲多乙，服务外包，合同管理，加强经营，节能降耗，成本控制，当好甲方，明晰责任，优化服务，务求实效”的要求，重点完成对餐饮和动力领域的改革，完善各类规章制度和精细化管理流程。推进节约型校园建设，完善动态可行的供暖方案，加强对各类用电的监控与管理，节能降耗，降低运行成本。继续推进平安校园建设，落实责任，完善应急联动机制。加强财务管理与运行控制，加强科学合理的财务预算与决算管理，改进内部控制建设，加强对重点领域和风险点的监察与管控，完成公务卡发放与使用，优化财务业务流程，提高服务质量。完善资产管理制度，全面实施公用房管理改革，试行公用房米均效益评价考核。优化资源的合理配置与调整，完善大型仪器设备共享平台，推进大型贵重仪器设备管理绩效考核，全面提高校区公共资源的使用效益和管理水平。完善采购招投标管理体系，规范各类项目管理制度。


（十）有序推进校区基本建设与信息化建设，不断改善办学条件


改善办学条件与创新创业条件。按期完成新图书馆、校史博物馆、留学生公寓、十二号学生公寓工程等基本建设项目和丁香园二期工程建设，启动哈工大威海创新创业园基本建设。积极争取船海大楼和体育馆项目在山东省十三五规划立项，争取基础教学实验大楼在工信部立项。完成年度大修项目改造以及校区后山环境改造工作。稳步推进信息化建设工作。做好校园网建设规划，加强校园网基础建设；提升校园网网速，建设4500个无线AP点；组织实施好认证系统、云数据中心及机房建设、信息化建设基础平台建设、信息化应用平台建设、办公OA系统建设和网络安全维护等工作。


（十一）加强校友会与教育基金会工作，密切与校友的联系与深度合作


加强校友会和校友理事会及工作组建设，创新校友理事会和工作组为校友服务、为母校服务的工作模式，充分实现“三帮+一平台”的职能。加强在校友密集的省市和地区的校友组织建设，在已有的北京、福建、上海校友分会的基础上，积极筹备成立青岛、深圳、广州、济南等地校友分会，充分发挥校友会联系母校与校友的桥梁纽带作用。办好第一届校友理事会第三次会议和哈工大校友创业俱乐部年会。加强校友理事会工作组的力量，更多地聚集校友资源，更好地为校友服务和加强校企合作。同时，不断拓宽教育基金募集筹资渠道，创立校友基金项目，设立多种可捐助项目，整合各种资源用于校区办学与发展。
    （十二）持续关注民生，加强校园文化建设，构建和谐校园


密切关注民生问题，积极改善在职和离退休教职工的福利待遇及活动场所条件，努力建设环境优美、生态文明、平安和谐、乐业共享的幸福校园。加强校园文化建设，科学制定校园文化建设规划，逐步建立具有哈工大传统和威海校区特色的多元化校园文化体系。按照若干区域和板块逐步推进校园文化建设。建成校史博物馆及其文化山园地；完善文化长廊，大力宣传哈工大历史、人物、学科与成果；建设主楼广场校训文化区，宣传“哈工大规格”与“哈工大功夫”；加强校园绿化美化，凸显欧风俄韵式高雅校园氛围，提升丁香园、学子园等特色园林的文化品位。通过校歌传唱、举办文化节和体育节等文化活动进一步丰富校园文化软环境，提高哈工大威海人特有的文化与品位，对大学生进行精神和物质形式的文化熏陶与浸润式感悟教育。不断加强校风建设，积极营造和谐向上的校园氛围，让广大师生幸福地工作和生活。


 


各位代表、同志们，在当前国家推动高等教育“双一流”建设的重要时期和哈工大实现“迎百年、创一流”宏伟目标这一关键时期，威海校区也站在了建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区和山东省最具影响力工科强校的新起点上。时代给予了我们宝贵的机遇，也让我们面临着前所未有的压力和挑战，但是我们坚信：在哈工大党委的正确领导和社会各界的大力支持下，通过校区全体师生员工的共同努力，建设与世界一流大学相适应的高水平特色校区和山东省最具影响力的工科强校的目标一定会早日实现！


谢谢大家！

 

3月26日下午，哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞会见了来访的中科院烟台海岸带研究所研究员秦松一行。双方在主楼2号会议室就菁英班建设管理、学生培养、科研合作等问题深入交流。烟台海岸带研究所研究员胡晓珂、解志红等菁英班导师，海洋科学与技术学院党委书记李晓玲、教务处处长丁效华等相关负责人和老师参加了座谈会。






在观看了校区宣传片后，徐晓飞向秦松一行介绍了威海校区创建发展的历程与发展现状，并结合“一二三三”的特色思路重点介绍了校区特色学科建设、重点科研方向与成果等情况。


秦松介绍了中科院烟台海岸带研究所的成立背景、人才队伍、研究领域及课题成果等情况。他对哈工大雄厚的教学、科研实力给予了高度评价，希望双方在共建菁英班的基础上加强合作，共同为培养海洋科学与技术领域的优秀人才而努力。


菁英班由哈工大（威海）与中科院烟台海岸带研究所联合创建，旨在集合优势资源，培养“海岸带药物与食品工程”和“海岸带环境监测与污染修复”方向的高水平创新人才。座谈中，双方就菁英班的未来发展、学生联合培养新模式的探索、建立创新人才培养和科学研究合作平台以及教师间的科研交流合作等问题进行了深入探讨。


                          （记者  隗海燕 文/图）



 

3月27日下午，山东省海洋与渔业厅副厅长姜清春一行三人来校区调研，就海洋领域的科研热点和技术需求与哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞在主楼二楼会议室座谈。副校长张文丛、科技发展处处长徐龙军等参加了座谈。









徐晓飞介绍了校区近几年的特色学科建设、学生培养和科研成果等情况，结合“一二三三”特色思路介绍了哈工大（威海）创新创业园的筹建进展，希望能取得省海洋与渔业厅的支持，在与企业合作、开展海洋领域重点课题研究等方面取得更大进展。


姜清春对校区发挥工程优势，打造科研创新平台的发展思路给予了充分肯定和高度赞扬。他希望校区继续发挥在海洋科学与工程领域的学科优势，从实际应用出发，积极参与国家和省里重大项目的研发，为蓝色经济区建设和国家海洋战略发挥应有的作用。


座谈中，双方还就海洋水处理技术、海洋大数据采集与处理、水下机器人的研发与应用、海洋地震监测技术等关系海洋与渔业发展的热点问题进行了深入交流。





                      （记者 隗海燕 文/图）
 

3月27日，校区党建工作检查组在党委副书记、纪委书记王建文的带领下，先后到十四个基层党委、总支、直属支部开展基层党建工作检查。检查组听取了各基层单位的简要汇报，集中检查了党委会和党政联席会议事规则、会议开展情况以及党支部“三会一课”开展情况等。


 王建文对各单位党建工作中长期坚持的好的做法给予了肯定，对不足之处提出了意见。他强调，2017年“两学一做”学习教育的核心是全面贯彻“三会一课”制度，各党委（总支）、支部都要形成书面工作计划，保证每半个月一次组织生活，每季度一次党课；各院系党政联席会要认真执行民主集中制原则，涉及“三重一大”的问题要集体决策，提升班子整体功能和议事决策水平；要加强党员的组织性纪律性建设，提高支部的战斗力，充分发挥其战斗堡垒作用。


   最后，检查组召开了本次基层检查工作总结会，肯定了本次检查中表现突出的四个党委（总支）的工作，并指出了党建工作中发现的突出问题。




 
 

3月29日上午，威海职业学院党委书记吴永刚率部分院领导及相关部处负责人来我校区座谈交流，校区党委书记姜波及对口单位负责人在主楼2号会议室接待客人，双方就学校办学理念、管理模式等问题进行交流。威海职业学院党委副书记高亮亭，副院长孙忠峰、李建刚，我校区党委副书记、纪委书记王建文，副校长曲世友，党委副书记、副校长赵国亮参加座谈。


姜波对吴永刚一行的到来表示欢迎。他讲到威海职业学院发展迅速，为地区发展做出了很多贡献，哈工大是以工科为主的高校，与地方的科研合作也十分紧密，希望双方共同创造更多深入交流及深度合作的机会。他表示在威海校区的发展过程中，哈工大的优良传统及精神力量始终是推动发展的深层动力。他介绍了威海校区的发展历史及现状、管理模式及组织架构、学生培养及师资队伍建设情况，表示希望两校对口单位有效对接，加强沟通联系，推动双方建设迈上新台阶，为地方经济发展做出贡献。


吴永刚介绍了威海职业学院的基本情况。他表示哈工大是著名的工科强校，威海校区是名校异地办学的典范，在办学理念和规律、管理方法和模式、人才引进、校企合作以及校园文化建设等方面都积累了十分宝贵的经验。他讲到两校同处威海，地缘关系紧密，希望此次能学习借鉴威海校区发展的先进经验，提升学校自身办学水平。


威海职业学院是一所全日制公办普通高等职业学校，是首批28所“国家示范性高等职业院校”之一，国家高技能人才培养示范基地。校园占地3000亩，学院设有9个系、3个部和16个党政部门。现有全日制在校生16545人，教职工1363人。学院以建成“特色鲜明、国内一流”的高等职业院校为目标，以服务为宗旨，以就业为导向，为经济社会发展培养了大批高素质技术技能人才。
    

    

    



    



（记者 谭璇月 文/图）

3月30日上午，泰安市科技局副局长王东之、泰山科学院副院长韩庆东与各区县科技局领导及8家企业负责人一行22人，来校区走访对接、考察了解科研成果。校区副校长张文丛、威海市对外科技交流中心副主任裴国新、科技发展处处长徐龙军及相关专家在2号会议室与来访客人进行了座谈交流。 






张文丛结合校区近几年“一二三三”特色建设思路,介绍了科研团队取得的重大研究成果、校企合作服务地方的成就以及学校创新创业园建设情况。他希望与泰安政府及企业彼此充分了解、加强信任，寻找到合作点，用学校的技术积累为地方企业提供创新服务。


王东之介绍了泰安市的经济发展、工业体系及创新环境，高度评价了哈工大在工科领域的科研优势，希望校企政加强交流对接，探讨深入合作。韩庆东介绍了泰安创新谷及创新平台情况，欢迎学校在泰安建立成果转化分支机构。随行的企业家介绍了各自企业的情况，并针对企业在建材、医疗装备、精细化工、物联网智能控制、新能源等领域的瓶颈问题提出了技术需求。 


座谈中，来自船舶、海洋、材料、土木等院系的专家教授介绍了各自研究领域的科研成果和前沿技术，并与企业家进行了热烈的现场交流。


 会后，企业家与专家深入对接，并参观了相关实验室。





                                                        （记者  隗海燕  通讯员 石景卉 文/图）
 

新华社北京3月28日电 近日，中共中央办公厅印发了《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。


　　通知指出，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，是坚持思想建党、组织建党、制度治党紧密结合的有力抓手，是不断加强党的思想政治建设的有效途径，是全面从严治党的战略性、基础性工程。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，对于进一步用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党，确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。各级党组织要从讲政治的高度，充分认识推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义，始终把思想教育作为第一位的任务，坚持用党章党规规范党组织和党员行为，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，教育引导广大党员学思践悟、知行合一，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，确保党的组织充分履行职能、发挥核心作用，确保党员领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，确保广大党员党性坚强、发挥先锋模范作用。


　　通知强调，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，坚持学做结合，依托党委（党组）理论学习中心组学习、党支部“三会一课”等基本制度，融入日常、抓在经常，防止形式主义，防止“两张皮”。要紧密联系本地区本部门本单位实际，联系党员思想工作实际，突出分类指导，组织党员、干部经常自省修身、打扫思想灰尘，有什么问题解决什么问题，什么问题突出重点解决什么问题。领导机关要带头学、带头做，党委（党组）理论学习中心组学习要把学党章党规、学系列讲话作为主要内容，党员领导干部要把自己摆进去，不断改造自己，提高思想政治觉悟。要把党支部建设作为最重要的基本建设，充分发挥党支部教育管理党员的主体作用，树立党的一切工作到支部的鲜明导向。各级党委（党组）要认真履行主体责任，每年要对开展“两学一做”学习教育情况进行评估总结，一级抓一级，层层抓落实，带动基层党组织和广大党员奋发有为、敢于担当、建功立业，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供坚强组织保证。


　　通知要求，各地区各部门各单位党委（党组）要根据意见要求，结合实际制定具体实施方案，认真抓好落实，重要情况和意见建议及时报告党中央。


　　《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》全文如下。


　　2016年在全体党员中开展的“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育，以尊崇党章、遵守党规为基本要求，以用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党为根本任务，坚持基础在学、关键在做，着力解决突出问题，推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸，取得显著成效，受到各级党组织和广大党员欢迎。为贯彻落实党的十八届六中全会精神，持续推动全面从严治党突出“关键少数”并向基层延伸，现就推进“两学一做”学习教育常态化制度化提出如下意见。


一、从讲政治的高度充分认识推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义


　　党章是管党治党的总章程，党规是党员思想和行为的具体遵循。习近平总书记系列重要讲话是中国特色社会主义理论体系最新成果，是当代中国马克思主义最新发展，是我们党推进具有许多新的历史特点的伟大斗争、党的建设新的伟大工程、中国特色社会主义伟大事业的强大思想武器，是各级党组织和全体党员必须始终坚持的行动指南。做合格党员是对每名党员的基本要求。实践证明，开展“两学一做”学习教育，是坚持思想建党、组织建党、制度治党紧密结合的有力抓手，是不断加强党的思想政治建设的有效途径，为新形势下落实全面从严治党要求积累了成功经验。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，对于进一步用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党，加强和规范党内政治生活，保持党的先进性和纯洁性，增强党的生机活力，确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，激励全党为实现崇高理想和宏伟目标而不懈奋斗，不断开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。


二、明确基本目标要求


　　推进“两学一做”学习教育常态化制度化，必须紧密联系本地区本部门本单位实际，把思想教育作为首要任务，坚持用党章党规规范党组织和党员行为，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，坚持学思践悟、知行合一，坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，不断增强党组织和党员政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，确保党的组织充分履行职能、发挥核心作用，确保党员领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，确保广大党员党性坚强、发挥先锋模范作用，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供坚强组织保证。


　　坚持融入日常、抓在经常。各级党委（党组）要以理论学习中心组学习、民主生活会等制度为主要抓手，组织党员领导干部定期开展集体学习；基层党组织要以“三会一课”为基本制度，以党支部为基本单位，把“两学一做”作为党员教育的基本内容，长期坚持、形成常态。突出问题导向，建立完善及时发现和解决问题的有效机制，推动各级党组织和党员依靠自身力量修正错误、改进提高；注重以上率下，严格和规范双重组织生活制度，充分发挥领导机关、领导干部带头示范作用，防止“灯下黑”；强化分类指导，针对不同层级不同领域不同行业明确工作要求，体现具体化、精准化、差异化；激发基层活力，充分调动党支部积极性主动性创造性，探索创新党内教育和组织生活的有效方法；选树先进典型，宣传践行“两学一做”优秀党员先进事迹，树立时代楷模，引导党员、干部见贤思齐；坚持常抓不懈，防止和克服紧一阵松一阵、表面化形式化、学习教育与思想工作实际“两张皮”等不良倾向。


三、精心安排学习内容


　　各级党组织要切实执行《关于在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育方案》等规定要求。各级党委（党组）和基层党组织要按年度作出学习安排，党员领导干部要根据自身实际制定个人自学计划，每年完成规定的学习任务。


　　坚持读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、不断跟进学，领会掌握基本精神、基本内容、基本要求，做到学而信、学而思、学而行。学习党章党规，要深刻认识党章是管党治党的总规矩总遵循，践行党内政治生活准则、党内监督条例和廉洁自律准则等党内法规要求。学习习近平总书记系列重要讲话，要深刻认识讲话的重大理论意义和实践意义，深刻理解讲话的时代背景、鲜明主题、科学体系，准确把握蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，领会掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法。要把学习习近平总书记系列重要讲话同学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观紧密结合起来。党员领导干部在学习上要有更高标准、更高要求。


四、引导党员做到“四个合格”


　　各级党组织要教育引导广大党员按照“四讲四有”标准，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。在政治合格方面，重点是坚定理想信念，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。在执行纪律合格方面，重点是增强组织纪律性，执行党的决定，服从组织分配，严守党的纪律特别是政治纪律和政治规矩。在品德合格方面，重点是继承发扬党的优良传统和作风，大力弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等共产党人价值观，带头践行社会主义核心价值观。在发挥作用合格方面，重点是牢记党的根本宗旨，爱岗敬业、履职尽责，服务群众、奉献社会，敢担当、敢负责、敢作为，在促进改革发展稳定中作表率、当先锋。


五、联系思想工作实际经常查找解决问题


　　各级党组织和广大党员要坚持学做结合，突出针对性，敢于直面问题，勇于自我革命，把查找解决问题作为“两学一做”学习教育的规定要求。党员要对照党章党规，对照系列讲话，对照先进典型，把自己摆进去，经常自省修身，打扫思想灰尘、进行“党性体检”，有什么问题解决什么问题，什么问题突出重点解决什么问题；要查找分析理想信念是否坚定、对党是否忠诚老实、大是大非面前是否旗帜鲜明、是否做到在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，着力解决党的意识不强、组织观念不强、发挥作用不够等问题。各级党委（党组）要查找分析是否落实全面从严治党主体责任，是否坚决执行党的理论和路线方针政策，是否认真坚持民主集中制，着力解决党的领导弱化、党的建设缺失、管党治党宽松软等问题。党支部要查找分析组织生活是否经常、认真、严肃，党员教育管理监督是否严格、规范，团结教育服务群众是否有力、到位，着力解决政治功能不强、组织软弱涣散、从严治党缺位等问题。


　　要把党的组织生活作为查找和解决问题的重要途径，注意听取群众的意见和反映，抓早抓小、防微杜渐。民主生活会和组织生活会要严肃认真开展批评和自我批评，坚持“团结—批评—团结”，严于自我解剖，热忱帮助同志。谈心谈话要经常，坦诚相见、交流思想，发现问题及时提醒。各级党委（党组）要把本地区本部门本单位严重违纪违法干部忏悔录作为反面教材，认真开展警示教育。主要负责同志要在民主生活会上通报班子成员受到谈话函询情况；被谈话函询的党员领导干部，存在错误的应当作出深刻检查，受到提醒的应当作出整改表态，没有问题的说明谈话函询情况即可。民主评议党员要客观公正评价党员表现，帮助引导党员自觉认识问题、自我改进提高，严格稳慎处置不合格党员。


六、坚持领导机关、领导干部率先垂范


　　各级党委（党组）要把学党章党规、学系列讲话作为理论学习中心组学习的主要内容，确定主题，加强研讨式、互动式、调研式学习，发挥引领示范作用。党员领导干部特别是省部级领导干部要把“两学一做”作为锤炼党性的基本功、必修课，加强政治能力训练，加强政治历练，自觉把讲政治贯穿于日常工作生活全过程、贯穿于党性锻炼全过程，时刻牢记自己第一身份是党员，无论职务高低，都要以普通党员身份参加党的组织生活。要带头学习，认真学习党章党规，知敬畏、存戒惧、守底线；学深悟透习近平总书记系列重要讲话精神，不断增强“四个意识”，始终坚定理想信念、坚定“四个自信”，真正做到思想认同、政治看齐、行动紧跟。要带头做合格党员、合格领导干部，时刻检视存在的差距和不足，自觉同特权思想和特权现象作斗争，不断改造自己，提高思想政治觉悟。要践行“三严三实”要求，履职尽责、奋发有为，敢于担当、建功立业，重实干、务实功、办实事、求实效，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。要严格执行中央八项规定精神，密切联系群众，切实改进作风，严格要求自己和身边工作人员，注重家庭、家教、家风，保持清正廉洁的政治本色。


七、把“两学一做”学习教育纳入党支部“三会一课”等基本制度


　　党支部是党最基本的组织，是党全部工作和战斗力的基础。要树立党的一切工作到支部的鲜明导向，注重把思想政治工作落到支部，把从严教育管理党员落到支部，把群众工作落到支部。各领域各行业党支部要充分发挥教育管理党员的主体作用，运用“三会一课”等制度抓好“两学一做”学习教育，真正成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒。


　　党支部要组织党员按期参加党员大会、党小组会和上党课，定期召开支部委员会会议。坚持党员领导干部讲党课制度，各级党委（党组）书记每年至少为基层党员讲一次党课，党课内容要贴近党员、贴近实际，不搞照本宣科。“三会一课”要突出政治学习和教育，突出党性锻炼，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。要以学习党章党规、学习习近平总书记系列重要讲话为主要内容，针对党员思想工作实际，确定“三会一课”的主题和具体方式，做到形式多样、氛围庄重。推广党支部主题党日，组织党员在主题党日开展“三会一课”、交纳党费、参加服务群众等活动。利用红色教育基地等开展开放式组织生活。党支部要制定年度“三会一课”计划并报上级党组织备案，如实记录“三会一课”开展情况，对没有正当理由长期不参加“三会一课”的党员，要进行批评教育，促其改正。上级党组织要对党支部执行“三会一课”情况进行指导检查，对不经常、不认真、不严肃的，要批评指正；情况严重的，要采取整顿等措施，进行组织处理。


　　要把党支部建设作为最重要的基本建设。在各类基层单位中合理设置党支部，不断扩大党的组织和工作覆盖。指导党支部健全各项工作制度，按期进行换届，选好配强党支部班子，把优秀党员选拔到支部书记岗位。加强对党支部书记的培训，帮助其提高党务工作能力。建立党支部工作经常性督查指导机制，持续整顿软弱涣散党支部，为党支部开展工作和活动提供必要保障。


八、层层推动工作落实


　　各级党组织要把推进“两学一做”学习教育常态化制度化作为全面从严治党的战略性、基础性工程，高度重视，精心组织，抓常抓细抓长。党委（党组）要切实履行主体责任，每年要专门研究部署，一级抓一级，层层抓落实。组织部门要作出具体工作安排，加强督促指导。要发挥“两学一做”学习教育常态化制度化的带动效应，加强基层党建工作薄弱环节，每年梳理分析工作短板，研究确定若干重点任务，集中力量攻坚克难。


　　把组织开展“两学一做”学习教育情况纳入各级党组织党建工作考核的重要内容，每年结合总结、述职进行检查和评估，作为评判党组织和党组织书记履行管党治党责任情况的重要依据，注重从党支部工作成效和党员作用发挥看效果、让党员群众作评价。要及时总结交流新鲜经验，发现和解决存在问题。对工作落实不力、搞形式走过场的，要严肃批评、追责问责。





3月20日上午，哈工大（威海）信息学院与威海市计量所共建教学科研实习基地签约仪式在我校二号会议室举行。副校长钟诗胜、信息学院院长曲延滨、教务处副处长朱东华、威海市计量所所长李书胜等出席仪式。
 

 

 

 

 
曲延滨院长介绍了信息学院自动化、电气工程等专业的特点，认为威海市计量所的仪器设备可以为大学生实习提供良好的条件，希望能得到威海市计量所的大力支持。钟诗胜副校长谈到，哈工大的校训是“规格严格 功夫到家”，对学生实践教学环节的培养一直十分重视。威海校区与威海市计量所共建教学科研实习基地对大学生动手能力的培养是十分有益的。威海市计量所所长李书胜表示，很高兴与哈工大（威海）的师生合作，互相学习,从而为社会为大众提供更好的服务。
 
                   （ 记者丛涓   文/图）
 
 




12月18日10时，纪念党的十一届三中全会召开30周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛发表重要讲话。我校师生通过网络视频观看了大会的现场直播。
 
30年前的今天，党的十一届三中全会在北京举行，由此拉开了我们党、国家乃至整个中华民族的新的历史时代。30年后的今天，我们召开纪念大会，“就是要充分认识改革开放的重大意义和伟大成就，深刻总结改革开放的伟大历程和宝贵经验，坚持党的十一届三中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中国特色社会主义道路上，继续把改革开放伟大事业推向前进。” 胡锦涛在讲话中高度评价了党的十一届三中全会在我们党和国家发展历史上的重要地位和伟大意义，深刻总结了30年来我们党领导人民进行改革开放和社会主义现代化建设取得的伟大成就和宝贵经验，明确指出了继续推进改革开放伟大事业的前进方向，号召全党全军全国各族人民继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐。
 
在主楼2号会议室，学校领导和校部机关工作人员提前坐到大屏幕前，集中观看了大会的直播。汽车工程学院、信息科学与工程学院、材料科学与工程学院、光电科学系等分别组织教师在会议室或办公室集中观看直播。计算机科学与技术学院部分学生在学院的组织下来到主楼460室，集中观看。很多老师还在家里通过电视直播观看了纪念大会召开的盛况。（张玉芹  图/文）
 

 

校部机关在主楼2号会议室观看直播
 

计算机科学与技术学院部分师生
 

信息科学与工程学院部分教职工
 

材料科学与工程学院教职工（李焕然/摄）
 

汽车工程学院部分师生（张龙/摄）
 

 
光电科学系教职工（胡萍/摄）

 
 “独特生物 精彩家乡”全国大学生辩论赛山东赛区比赛于近日在威海举行，经过初赛、复赛、半决赛、决赛，我校代表队在山东地区总决赛中胜出，将作为山东省代表队参加5月22日在北京举行的全国总决赛。
 
    3月22日下午，“独特生物 精彩家乡”全国大学生辩论赛山东总决赛在山大威海分校国际学术交流中心举行，来自山大威海分校黄海卫士协会、哈工大（威海）及烟台大学三支代表队，围绕“野生动物保护投资是否应侧重于公众意识”、“经济发展能否避免环境恶化”等辩题展开辩论。经过激烈对抗，我校代表队最终胜出，将代表山东省参加全国总决赛。汽车工程学院孙雨竹和信息科学与工程学院孙鸿分别获得两场决赛的最佳辩手。威海电视台、威海日报等地方媒体先后报道了此次赛事。
 
    “独特生物精彩家乡”全国大学生辩论赛由北京市环境保护科学研究院、国际野生生物保护协会和中国欧盟生物多样性项目联合主办，目的在于加强公众对生物多样性的认识，鼓励全国大学生和公众关注认识各省市自治区代表生物独特的文化和环境价值，提高公众的环境生物保护意识。
 
 

(照片由我校代表队队员提供)


 近日，国际大学生数学建模竞赛（MCM）评选结果揭晓，我校数学系曲荣宁、李晓芳老师指导的1支参赛队获国际一等奖（队员: 贺智、杨卓群、蒋程宇），3支参赛队获成功参赛奖。
 国际大学生数学建模竞赛（MCM）是由美国数学学会、美国工业与应用数学学会、美国国家安全局联合举办的国际性大学生数学建模竞赛。始于1985年，每年举行一次，参赛队伍在4天内对问题进行设计，并提交英文论文。该赛事现已成为世界上影响范围最大的大学生学术竞赛，是评价大学本科教育水平的重要参照，也是大学生创新能力、实践能力和综合素质的重要检验指标。
    据不完全统计，2009年MCM吸引了来自哈佛大学、麻省理工、斯坦福大学、杜克大学、牛津大学等多家著名院校共3000多个队报名，其中2049个队递交论文。MCM评奖共分4个等级：Outstanding Winner（特等奖）、Meritorious（一等奖）、Honorable Mention（二等奖）、Successful Participant（成功参赛奖）。今年共评出特等奖11项，中国2队获得特等奖。


 
4月29日，哈工大校长王树国来到威海校区就深入学习实践科学发展观调研。学校办公室主任才巨金陪同调研，威海校区校领导李绍滨、唐安阳、梁景凯、王建文、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰及学习实践活动领导小组办公室相关负责人参加了座谈。 
 
校区党委常务副书记唐安阳首先汇报了威海校区近期开展学习实践科学发展观活动的总体情况，副校长梁景凯、付石友、钟诗胜分别汇报了规划地征用、师资队伍建设和本科及研究生教学等工作进展和存在的问题。
 
王树国校长介绍了校本部近期在学科建设上取得的成就和在创新型人才培养上所作的尝试，对威海校区今后的发展思路提出明确的指导意见。多年来，哈工大坚持面向国家经济发展重大需求，面向国际学术前沿，在教学、科研和人才培养都取得了有目共睹的成绩，尽管与国际著名大学的水平还有很大差距，但发展态势不错。近年来启动的“哈工大与世界著名高校”项目，集中最优质的资源、采取与国际强势学科联合的方式培养高水平创新型拔尖人才，为创新型人才的培养开辟了新路，得到社会各级媒体和教育界的关注。在此次学习实践科学发展观活动中，学校党委把“凝聚新的‘八百壮士’，培育一流创新人才”定为实践载体，就是从深层次上落实人才培养是大学办学根本的理念，通过从机制体制、师资队伍、管理制度、学科建设等各方面查找不足与差距，真正克服地缘劣势和资源不足对学校发展的不利影响，走出一条有特色的高端人才培养道路。
 
他指示，威海校区应把“办一流特色学科，育一流创新人才”作为自己的发展目标，除继续大力发展工科支撑学科外，还要全力打造船舶、汽车、海洋、韩国语等特色学科，形成与校本部互补的学科体系。要对照目标查找制约学科发展的影响因素，站在宏观的角度看待查找出来的问题，跳出自身看工大，解放思想，另辟蹊径，更新办学理念。既要把握好大方向，又要有时间观念，一步一步地实现发展目标，一个学科一个学科的制订发展规划。要动脑筋、想办法吸引高质量生源报考哈工大，同时还要探索更好的培养方式，为学生成长、成才提供更好的条件、更多的机会。威海校区要充分利用地缘优势，广泛开展对日本、韩国的交流与合作，通过联合培养提高自己的办学水平，提高教师的学术水平，提高学校的国际声誉。他强调，要牢牢抓住人才培养这个根本，谋划全局。威海校区同校本部和深圳研究生院一样，要瞄准建设世界一流大学的发展目标，科学定位，充分发挥自身优势，寻求特色发展道路。
 
座谈会后，王树国校长还在校区领导的陪同下参观了即将投入使用的科学技术研究院大楼。（张玉芹  图/文）
 

 

 
哈工大校长王树国
 

 
哈工大（威海）党委书记、校长李绍滨
 

 
哈工大（威海）党委常务副书记唐安阳
 

 
哈工大（威海）副校长 梁景凯
 

 
哈工大（威海）副校长 付石友
 

 
哈工大（威海）副校长钟诗胜 
 

 

 
视察科学技术研究院
 
 


 
5月21日上午，我校与韩国COM2US游戏公司、韩国内容振兴院游戏开发产学结合项目签字仪式在主楼2号会议室举行，我校党委书记、校长李绍滨与国立韩国游戏学校本部部长金龙宽、韩国COM2US游戏公司总部社长李永一分别在合作协议书上签字。韩国驻华文化参赞兼驻华韩国文化院院长金翼谦、北京安信盛华环保科技有限公司董事长宋沐民、国立韩国游戏学校中国代理张光镇、驻华韩国文化院韩国文化产业振兴院院长朴庸锡等韩方代表与哈工大软件学院副院长马培军、哈工大（威海）软件学院常务副院长权光日等领导与软件学院部分同学代表出席签字仪式。威海火炬高技术产业开发区副主任王政玉与威海市文化局、外经贸局、市科技对外服务中心等单位的相关领导应邀出席签字仪式。仪式由我校副校长马家辰主持。
 

 

 

 
 
李绍滨首先代表学校致欢迎词，他对前来参加签字仪式的嘉宾表示欢迎，并简要介绍了哈工大威海校区的发展历程和基本现状。他指出，面对国内外IT行业对嵌入式软件高端人才的迫切需求，通过校企合作更加广泛地开展嵌入式软件培训教育，更加深入地开展嵌入式软件工程技术的研究，为社会培养更多软件高端技术人才是一个十分有效的途径。他希望三方本着“强强联合、优势互补、互惠互利、共谋发展”的原则，通过此次合作，为社会培养更多的优秀软件人才。
 

 

 

 

 
金翼谦在讲话中分析了韩、中两国近年来游戏产业发展的现状，对双方的合作优势和前景给予了高度评价，他希望通过此次合作，进一步推动中韩双方在游戏产业发展及文化交流，为增进中韩友谊作出应有的贡献。
 
马家辰向参加仪式的嘉宾介绍了此次合作的背景及主要合作协议内容。我校与韩国COM2US游戏公司、韩国内容振兴院经过近一年的交流和共同努力，促成了本次游戏开发产学结合项目，我校软件学院学生按照韩国COM2US游戏公司的要求，已成功设计出三款手机游戏软件。本次合作协议包括哈工大（威海）软件学院开设动漫游戏开发设计课程、建立哈工大软件学院实习基地、成立威海动漫游戏软件联合研发中心、建立威海动漫游戏软件人才培训基地四项内容，旨在通过游戏产业领域的合作，实现软件技术合作、文化交流、服务外包工作等方面的有机结合，推进双方软件产业发展和文化交流。
 
李绍滨、金龙宽、李永一分别代表哈工大（威海）、国立韩国游戏学校、韩国COM2US游戏公司在合作协议书上签字，并合影留念。
                                                           （文/图  隗海燕）
 


 
认领一棵树 树起一块碑
光电科学系首届毕业生开展毕业留念活动
 
6月15日上午，光电科学系首届52名毕业生同系副书记李华军老师一起，围着日月湖边一棵大雪松载歌载舞。雪松树下是他们刚刚树起的一块纪念碑，碑上“光电首届毕业生纪念树”几个大字熠熠闪光。
 
李华军副书记告诉记者，2005级学生是光电科学系的首届毕业生，为加强毕业生的爱校教育，系里特意组织“认领一棵树，树起一块碑”活动，让母校的绿荫种在学生心中。5年、10年以后，当毕业生返校漫步校园时，可能当年的宿舍已住上了不相识的师弟师妹，也许教过自己的教师已不能一一辨识，但看到这棵树、看到这块碑，就看到了自己在校园里生活的印迹。李老师遗憾地说：“因为已过了植树季节，只能采用这种认领的方式，同学们都因没能亲手栽一棵树、不能亲手为母校留下一片绿荫而深感遗憾。”
 
光电科学系首届52名毕业生中，有28人保送或考取研究生。其中史永敏考取清华大学，刘苑、曹武刚、刘仰川、许倩、盛秋春等5人考取中科院，张亚涛考取中国空对空导弹研究院，邓雪娇、王安乐华2人考取中科大，陶青龙、颜世林、王丽丽、刘一、李明、练飞、刘欣、邵见兴、官治良、徐洪涛、李辉、赵峰、谢振威、宁超、刘伟等15人考取哈工大、李晓花考取山东大学、林立森考取北京科技大、黄冠琅考取广西大学、宋剑侠考取青岛科技大。考研率达54%，签约就业学生的就业质量也较高。除了学校和光电科学系的悉心培养和严格要求外，2005级学生过硬的培养质量还得益于一流的生源质量。为此，光电科学系团总支特意买来印有我校图片的精美信封和邮票，给就业和考研成功毕业生的高中班主任发去喜报和学生亲笔感谢信，共享学生培养成功的喜悦。
 
据李华军副书记介绍，毕业离校前系里还将组织学生在自己的班旗上签名留言，那面珍贵的班旗将留在光电科学系作永久的留念。（张玉芹 /文）
 

 

 

 

 
摄影/赵方、刘仰川

 
7月16日上午，我校后勤保卫系统暑期工作布置会在2号会议室召开。副校长蔡琳主持会议，后勤处处长张宗虎、保卫处处长郭耀峰、后勤党总支委员王洪志、处长助理李迎春、保卫处处长助理赵常信和后勤各科长、各中心主任以及校医院、超市等相关外包单位负责人参加了会议。
 
张宗虎对上半年工作进行了简要回顾，对后勤系统暑期工作作了具体布置。后勤全体员工认真学习实践科学发展观，在优化校园环境、降低服务成本、提高服务质量等各项工作中做到了学习工作两促进，较好地完成了上半年的各项工作。初步完成了全年校园绿化整体框架；完成了高层C栋200多户、10～20号楼校内住房流通工作；完善卫生防疫制度并认真组织实施，有效控制疾病传播，保证了全校师生的身体健康，顺利通过山东省卫生厅组织的综合大检查；接手科学技术研究院的物业管理工作，为各单位搬迁和使用做好保障；开展优质服务月活动，切实解决同学们提出的各种问题，进一步提高了师生满意率；成功举办“科学发展 和谐校园 庆五一劳动者之歌”联欢会，在学校第21届田径运动会上取得第一名的好成绩，充分展示了后勤员工积极向上的良好精神风貌。关于暑期工作，张宗虎强调，要做好校园环境的整治工作，消除卫生死角，迎接上级领导来我校检查指导；做好卫生防疫和安全生产工作，进一步完善后勤系统的各项规章制度；按规定、高质量完成校内零星工程；做好迎新的各项准备工作。
 
郭耀峰在会上介绍了近期安全保卫工作要点，指出要落实干部值班制，加强保卫队伍建设，强化消防安全检查和教育。同时他强调，安全保卫工作需要后勤系统的大力配合。
 
蔡琳副校长在会上通报了近期学校各项工作进展情况，要求后勤和保卫系统各级干部和员工假期严格执行值班制度，科学组织，精心安排，建设平安校园、和谐校园。（张玉芹、胡杨 文/图）
 

 

 
副校长蔡琳
 

 
后勤工作处处长张宗虎
 

 
安全保卫处处长郭耀峰
 

 

 
 
 

讲坛新秀 1111111111111111111                     
让课堂充满积极的思考
——记外国语学院青年教师王军平
 
 
在办公室如约见到王军平时，他刚从图书馆抱回一大摞《汉英对比翻译导论》、《高阶实用英语句法与翻译》等诸如此类的专业书籍。跟记者谈起他的英语课和他的学生们，平时略显内向的王军平像在讲台上一样侃侃而谈。从事英语教学三年多来，王军平始终坚持“引导学生在学习中思考，在思考中进步”的教学理念，用丰富的课堂内容和生动的教学手法赢得了同学们的欢迎，并在学校2008年青年教师基本功大赛中荣获一等奖。
 
王军平2001年毕业于西安电子科技大学科技英语专业，毕业后他先后从事过软件开发、制作网站、国际贸易等工作。2003年，他以优异成绩考取了母校科技英语专业的硕士研究生，2006年研究生毕业后来到威海，成为哈工大（威海）外国语学院的大学英语老师。谈到第一次上课时的情景，他依然记忆犹新。来学校报到的那天是个星期五，而他的第一次课就安排在两天后的星期一。面对刚刚来学校就遇到的这个挑战，读研究生时曾经给非英语专业研究生讲过两学期英语课的经历给了他很大的帮助，使他很快适应了新的工作和生活。从2006年起，王军平先后给06级、08级英语A班的学生讲授大学英语，并在全校开设《科技英语》和《科技英语语法与翻译》选修课。
 
在课堂上，王军平始终坚持鼓励学生学会自我管理、积极进行创造性思考。他说对于现在的大学生，特别是A班这些英语基础相对较好的学生来说，课堂教学早已不仅仅是怎么记单词、怎么讲语法，而是应该将人文素质教育的相关内容融入课程内容，而且要教会大家持续学习的方法，激发同学们找到适合自己的兴趣点，并使他们在英语课程结束后依然可以保持甚至终生保持学习和使用英语的习惯。王军平还强调说，大学里的课堂教学还有一个非常重要的作用，就是要引导学生学会积极、创新性的思考。他说大学生仅仅只是学习书本知识是远远不够的，现在的大学生对一些问题应该都有了自己的思想和看法，作为老师，应该鼓励他们用英语把这些思想表达出来，然后给予正确地引导，让学生在快乐中学会使用英语，也学会思考问题和表达自己。
 
作为一名男老师，王军平半开玩笑说：“虽然我在外形和活泼生动等方面完全没有女老师的优势，但我可以在课堂内容上发挥自己的优势加以弥补。”大学英语课程他已经讲过两遍，但每次备课，王军平都像第一次备课一样重新开始，除了在网上查资料，找视频，他还根据课程内容精心设计了许多话题，让学生在课堂上讨论。王军平说英语教材内容跟实际联系很紧密，因此老师必须关注当今社会的热点和焦点问题，并引导学生一起思考。而王军平所说的“优势”，还包括他自身所具有的理工科知识背景。虽然大学里是学英语专业的，但他同时也学过数字线路、模拟线路等与电子工程、通信工程相关的专业知识，而大学毕业后所从事的软件开发、国际贸易等职业也使得他的经历和知识比别人丰富了许多。因此他在课堂上举例子时，很多科技术语和工科专业名词信手拈来，那些熟悉的词语和句子让台下理工科专业的学生们倍感亲切。而在学生的眼里，课堂上的王老师随和而潇洒，对课堂内容早已熟记于心的王老师常常是手持麦克风，走到同学们身边去讲课，随时与讲台下的每一位同学进行交流；他在讲授英文写作时，引用周杰伦的歌词跟英文写作进行中英文对比，使同学们更容易接受而且印象极为深刻；他还在课堂上组织小规模的英语辩论赛，让同学们用英语对诸如“大学阶段学习知识重要还是培养创造力重要”这类当今大学生关注的社会热点问题进行辩论。王军平说，这样的辩论赛激发了同学们认真思考和表达自己的热情，他们积极找资料、组织队员，所有的程序跟正规辩论赛一样。所以，当他以观众的身份坐在台下看同学们用英文口齿伶俐、思维清晰地交流和辩论时，心里真的有着小小的成就感。
 
深厚的专业功底和广博的知识储备让王军平在大学英语教学中如鱼得水，同学们也越来越喜欢这位有些与众不同的英语老师。2007年6月，06级的160名同学参加了大学英语四级考试，通过率高达99%以上，成绩500分以上的同学有130多人。良好的教学效果受到学院领导和学校督导专家的一致好评。
 
王军平的公共选修课《科技英语》同样吸引着全校各个专业不同年级的同学。王军平说，科技英语对于工科院校的学生来讲十分重要，同学们在学习和创新活动中常常需要阅读英语论文等资料，而很多大四的学生在跟随专业老师做项目时也常常需要用英语撰写和发表论文，因此，在工科院校中开设科技英语等相关课程非常必要。在他参与的2008年学校教学研究重点项目“ESP与理工科院校大学英语后续课程建设”中，《科技英语语法与翻译》课程已成为其中的重要内容之一。
 
此外，王军平还积极参加了学校社科基金项目“后殖民语境下的中国传统翻译理论研究” 和上海外语教育出版社的“突出课程建设，提高学生英语应用能力”等教学改革项目，并在核心期刊发表《论德里达解构思想的建构精神》、《大学英语教改模式下教师的适应性与应对策略》等多篇论文。目前，王军平又在为教学和自身提高而忙碌着，对勇于进取的他来说，勤于学习、积极思考是他始终如一的生活方式。     ·记者  隗海燕/文·
 

 
 



 
9月24日下午，由山东省教育厅职业教育与成人教育处处长张士瑞、省交通学院继续教育学院院长房庆平等组成的远程教育评估专家组来我校检查远程教育工作开展情况。副校长马家辰向专家组介绍了我校远程教育工作思路和前景，继续（成人、远程）教育学院院长林建秋汇报了远程教育学院工作开展和自查情况。专家组还在林建秋院长、院长助理冯英涛等陪同下实地考察了远程教育基础设施和教学资源。
 
我校于1990年开办成人教育，1993年成立成人教育学院，2001年7月成立远程教育学院。成人教育学院经过十多年的发展，已经为山东省培养了各类人才万余名，目前已在山东省建立了25个函授站点，3个直属教学中心，开办了16个高中起点专科专业，17个专科起点本科专业，在校学生近四千人。远程教育学院目前有在校生138人。
 
在听取远程教育各项工作情况汇报和查阅相关文件材料后，专家组对我校远程教育学院的规范运行情况给予充分肯定，希望按照省厅对远程教育的发展规划要求，积极争取资源和发展空间，进一步规范管理，提高质量，促进发展。（记者 张玉芹 /文）
 

 

 

 
山东省教育厅职业教育与成人教育处处长张士瑞
 

 

 
我校副校长马家辰
 

 
继续（成人、远程）教育学院院长林建秋
 
（摄影/张玉芹、刘金松）


用人单位增  招聘人数多  需求范围广
——我校2010年毕业生就业形势看好
 
近日，记者从校学生工作处就业中心获悉，2010年毕业生招聘会已经陆续开始，就业形势回暖。目前，已有36家用人单位安排了专场招聘会，日期已经安排到11月底，用人单位招聘人数和专业需求范围较往年同期有所增加。 
 
今年的学校专场宣讲会，除了有一汽轿车股份有限公司、广州本田汽车有限公司、郑州宇通客车股份有限公司、江淮汽车、三星电子等“老”单位，还增加了中国广东核电集团、东风悦达起亚汽车有限公司、金山软件股份有限公司、HES株式会社、烟台荣昌制药有限公司、江森自控等许多新单位。这些新单位的增加，不仅在招聘人数需求数量上有了增加，还扩大了专业需求范围。除了以往热门的车辆、热能、焊接、自动化、材料等专业外，生物、计算机、环境工程、韩国语等专业需求也有一定幅度的增加。
 
很多用人单位在与就业中心工作人员的交流中表示，今年的招聘需求比往年同期确实有所增加，但是招聘要求没有降低，对于英语、计算机能力等硬件条件的要求一如既往。面对回暖的就业形势，就业指导中心相关负责人认为，就业形势呈现良好的态势，但毕业生还需要积极应对，面对增加的选择机会，理性择业，结合自我定位，选择合适自己的岗位，最后达到成功就业。
 

 用人单位宣讲会现场
 
                  （记者 邱惠妍  通讯员 邓平平/文）
 



11月29日上午，我校党委书记李绍滨在主楼2号会议室举行仪式，聘任深圳市海斯比船艇科技发展有限公司董事长施军和哈工大航天学院副院长、哈工大复合材料研究所所长赫晓东为哈工大（威海）兼职教授，副校长付石友、蔡琳、马家辰出席聘任仪式，深圳市海斯比船艇科技发展有限公司董事关钊、沈阳理工大学教授肖志勇应邀参加聘任仪式，并与威海市环翠区副区长陈学凯、我校船舶工程学院院长刘文剑、船舶·土木党总支副书记张颖、土木工程系副主任边文凤等相关专业的部分教师座谈，就我校船舶专业发展的相关问题进行深入探讨。
付石友主持聘任仪式，并介绍了施军、赫晓东的相关简历。施军1987年获哈工大力学专业硕士学位，2002年获浙江大学管理学院管理学硕士学位，2000年11月至今任深圳市海斯比船艇科技发展有限公司董事长，多年来从事小型舰艇关键技术的研究工作，其研究成果在国内同行业处于领先地位。赫晓东1984年毕业于吉林大学数学系，1992年获哈工大博士学位，2000年赴美国斯坦福大学作访问学者，现任哈尔滨工业大学航天学院副院长、哈尔滨工业大学复合材料研究所所长。他近五年来承担和参加了“国家安全重大基础研究项目”、“国家高技术863项目”、“教育部长江学者奖励计划”及“省杰出青年基金”等十余项课题，获得国家科技进步三等奖1项和省部级奖项7项。2004年入选国家七部委“首批新世纪百千万人才工程”，2004年入选国家教育部“跨世纪优秀人才培养计划”，2005年受聘为国家教育部“长江学者奖励计划”特聘教授。
 
李绍滨为施军、赫晓东颁发了聘书，并在讲话中对他们受聘为哈工大（威海）兼职教授表示欢迎。他介绍了船舶工程学院的创建背景和师资队伍等情况，分析了船舶专业在山东区域经济发展中的有利形势，希望施军、赫晓东两位教授能结合各自的研究领域，尽快找到与哈工大（威海）船舶专业相适应的结合点，为推动船舶专业的快速发展做出自己的贡献。
 
施军介绍了其企业的基本情况，针对国内船舶行业的发展现状及面临的问题谈了自己的想法。作为哈工大的校友，他希望能借助母校的平台，在复合材料应用、力学等领域寻找与高校合作的结合点，同时也为母校的发展贡献自己的力量。
 
赫晓东介绍了复合材料在船舶行业的应用现状和前景，并结合威海校区的特色学科谈了合作的初步设想。
 
马家辰在讲话中表示将为多方合作做好协调工作，为搭建高校产、学、研合作平台提供应有的服务。
 
环翠区副区长陈学凯向与会人员介绍了环翠区的基本情况、制造业的发展现状及威海市对船舶行业、新材料应用的相关扶持政策，表示欢迎高校特别是哈工大为环翠区的区域经济发展提供先进技术和优秀人才支持。
 
肖志勇、刘文剑等与会人员分别就国内几大支柱产业的发展现状、威海校区特色专业建设及船舶专业的发展定位、前景等问题进行了交流、探讨。                        党委书记李绍滨讲话                         施军董事长                          赫晓东教授                      付石友副校长主持仪式                       环翠区副区长陈学凯                         副校长马家辰                          肖志勇教授                  船舶工程学院院长刘文剑教授
 
                          （记者  隗海燕  文/图）



一、我校深入开展学习实践科学发展观活动 


　　2009年3月至7月，根据党中央和山东省高校工委的统一部署，在哈工大党委的直接领导和威海市委的具体指导下，我校扎实有序地开展了学习实践科学发展观活动。学校党委确定“坚定信心，努力建设与哈工大发展相适应的大学校区”为实践载体，组织16次走访调研和4次专题座谈会，调研出有关学校科学发展的共性问题，确定影响和制约学校科学发展的7个方面问题，形成领导班子分析检查报告，并以此为依据，制定出责任明确、切实可行的整改落实方案。
　　活动期间，着力解决了一批马上能够解决的突出问题：启动船舶实验室等一批实验室建设项目，完成研究院公用房的分配和搬迁，采取有效措施加强机关作风建设等。明确近期要解决的19个具体问题，制定详细的整改落实措施，力争解决近期可以解决的问题。努力建立学校科学发展的长效机制，健全和完善校院（系）两级办学管理体制，建立院系工作考核评价体系，健全干部选拔任用制度、晋升考核机制和干部能上能下机制，继续完善职员制改革和管理干部的激励约束机制。
　　学习实践活动取得了明显效果，全校上下增强了用科学发展观指导工作和学习的积极性和主动性，明确了“按照面向未来的要求办学、按照哈工大的规格治校、按照一流大学的标准育人”的发展目标，强化了“人才强校”的核心理念，确定汽车、船舶、海洋、新材料、电子信息等重点建设学科，突出人才培养的中心地位。

二、我校举办庆祝建国60周年系列活动 
 
        今年10月1日是新中国的六十华诞，在全国上下隆重庆祝建国60周年的喜庆日子里，我校广大师生通过举办庆祝建国60周年大合唱比赛、万名师生升旗仪式、国庆焰火晚会等形式，共贺祖国六十华诞。
　　9月26日晚，我校在主楼广场举行师生共同参与的庆祝建国60周年大合唱比赛，来自全校的15只代表队怀着喜悦与自豪放声歌唱，用《祖国颂》、《我爱你中国》等一曲曲经典动听的曲目表达对祖国的深情热爱与真挚祝福。10月1日早晨，我校以隆重的升旗仪式为新中国60华诞献礼，万名师生肃立在主楼广场，在嘹亮的国歌声中，深情注视鲜艳的国旗冉冉升起。校党委书记李绍滨在国旗下深情回顾了建国60周年来祖国取得的举世瞩目的伟大成就，号召全校师生继承和发扬爱国精神，传承和弘扬哈工大传统，抓住机遇，锐意进取，为中华民族的伟大复兴做出新的更大贡献。升旗仪式结束后，近万名青年学子在主楼礼堂和G楼、M楼和N楼的多媒体教室，集体收看国庆阅兵式。
　　国庆期间，我校师生还分别通过举办“青春万岁 祖国万岁”庆祝建国60周年联欢晚会、“镜头里的祖国”主题摄影比赛、诗歌朗诵比赛、 “心中的歌”大型红歌演唱会、“青春与时代相辉映 青年与祖国共奋进”迎国庆主题团日活动等，为祖国喝彩与祝福。

三、冯吉才任哈工大（威海）校长 
 
  　　11月22日上午，哈工大（威海）在G楼202召开全校教职工大会。哈工大副校长兼党委组织部部长张洪涛在会上宣布了学校党委常委于11月9日十届第八十二次会议讨论任命冯吉才同志为哈工大（威海）校长，李绍滨同志继续担任哈工大（威海）党委书记的决定。
　　张洪涛将常委会关于学校对威海校区主要领导的调整意见作了传达，对李绍滨同志担任威海校区党委书记兼校长以来的各项工作给予高度评价和充分肯定，对冯吉才同志的情况作了全面介绍。张洪涛指出，冯吉才同志是2003年国家杰出青年基金获得者，学校焊接学科学术带头人。他熟悉学校的全面情况，具有多岗位的管理经验，学术水平高。选调冯吉才同志到威海校区担任校长，协助李绍滨书记主持威海校区的工作，是学校党委从关心、支持威海校区发展的角度作出的决定。同时张洪涛还代表学校党委对威海校区的发展提出了明确要求：一是在准确定位的基础上全心全意谋发展，一心一意抓人才培养工作；二是加强班子团结，靠团结出战斗力、出生产力；三是冯吉才校长要尽快熟悉情况，进入角色，与李书记一起团结、带领班子全体同志，依靠广大师生员工，实现威海校区又好又快发展。

四、教学科研稳步推进 
 

  　　2009年我校获得山东省教学成果二等奖1项，三等奖1项。大学英语系列课程教学团队被评为山东省优秀教学团队；我校教务处获得山东高校教学管理先进集体，其中2人获得先进个人称号。另有2项教学研究项目获得黑龙江省省级立项。人文学院刘耳教授《社会统计软件SPSS应用》课程教材建设获2009年黑龙江省高等教育教学成果一等奖。继2008年筹建朝鲜语、舶舶、电子封装等新专业之后，2009年我校以冯吉才为带头人的“焊接技术与工程”专业被山东省列为特色专业。学校积极鼓励教师带动大学生参与科技创新活动，共有300余名学生参加国际大学生数学建模竞赛、第十一届“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛、全国大学生电子设计大赛、山东省大学生机电产品创新设计竞赛等各类创新大赛，其中3人合作获得1项国际一等奖，14人获得4项全国二等奖，7人合作获得1项全国三等奖，另有323人获得省级奖励。学校科研工作取得长足发展，2009年到校科研经费3000多万，其中国家自然科学基金有6项，与威海市企业产学研合作经费达1500万元。教师积极投身科研工作，2009年获得威海市科学技术一等奖1项，三等奖2项，获山东省科技进步二等奖1项，获黑龙江省科学技术三等奖（进步类）1项，获威海市第九届自然科学优秀学术成果奖一等奖4项，二等奖1项。2009年全校共有23个实验室建设项目，实验室建设总投入为1 千余万元。

五、对外合作与交流驶入快车道 


  　　2009年学校对外合作与交流呈现出快速发展的趋势。有英国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、美国等6个国家20所大学110人次来校访问，探讨教育合作、学科建设和学术交流问题。有日本和韩国三个学生访问团共计51人来访，与我校学生开展学术交流活动，汽车学院、海洋学院和管理学院有11名学生在交流会上用英语发表了演讲，100余名学生参加了交流活动。
　　本年度共有118名学生到国外知名大学留学，比上一年度翻一番。其中88名本科毕业生分别赴美国、英国、德国、日本、新加坡、韩国等攻读硕士或博士学位，7名学生赴英国伯明翰大学参加联合培养项目，23名学生赴韩国蔚山大学、水原大学参加交换生项目。12月，韩国著名大学汉阳大学、高丽大学、西江大学先后来校面试学生并有15名学生被汉阳大学确定为2010年硕博连读生。成绩优异的学生还将获得中国留学基金委的奖学金和韩方大学学费减免的待遇。此外，与英国伯明翰大学、南安普顿大学、斯特格莱德大学和新卡斯特大学的学生联合培养项目也将陆续展开。来我校就读的外国留学生数量也进一步增长。2009年来我校在籍的学历留学生达到30人，短期语言生33人，交换生19人。外籍教师聘请和管理水平也在不断提高。我校外籍教师Wayne Charski继2008年获得威海“友谊奖”后，2009年又获得山东省外国文教专家最高荣誉——“齐鲁友谊奖”，是威海市首次获得该奖项的外国文教专家。

           
六、加大师资队伍建设力度 
 
  　　近年来，为适应学校整体发展，学校在师资队伍建设方面不断加大力度。2009年，我校新引进23名教师，其中15人具有博士学位；副高级以上职称者8名，其中1人是博士生导师、国家二级教授，2人是博士生导师、国家三级教授。新引进教师全部毕业于国外高水平大学和国内985高等院校以及中科院研究所，其中6人具有国外留学经历，有3人在国外取得博士学位，2人取得硕士学位。
       2009年，学校新增博士生导师5人，硕士生导师26人，晋升正高级职称的教师有3名。在职提高人员中取得学位的有22人，其中15人取得硕士学位，5人取得博士学位，师资队伍建设质量稳步提升。

          
七、我校甲流防控工作初战告捷 
 
  　　2009年在防控甲型HINI流感工作中，学校党委反应迅速，全校师生同心协力，共同筑起了防控甲流的坚固防线。
　　为做好甲流防控工作，我校党委早在暑假前夕就讨论通过了甲型H1N1流感防控应急预案，并在迎新工作中对甲流疫情采取了周密的防护措施。自9月8日起，学校在全校师生中开始实施体温晨、午测制度，坚持公共场所定期通风、消毒。十一过后，随着大四找工作的学生陆续从外地返回，学校先后将10公寓、5公寓、3公寓、科学技术研究院6楼和5楼的部分房间开辟为返校学生的隔离观察区，并在甲流确诊病例初现时作出及时反应，快速启动甲型H1N1流感防控紧急预案，充实药品储备，加强防控甲流知识的宣传。在校医院、学工处、后勤及全校各院系、职能部处和全校师生的共同努力下，自12月初开始，我校每天新增发热和被隔离学生人数呈下降趋势。目前，甲流防控工作初战告捷，被隔离同学均已康复，并解除隔离。
      八、我校大学生为十一届全运会提供志愿服务 
 
  　　今年下半年，在中华人民共和国第十一届全国运动会期间，我校组织128名赛会志愿者和98名城市志愿者为威海赛区的女子手球比赛、铁人三项比赛、男子手球比赛等赛事提供包括比赛数据记录、新闻宣传、颁奖礼仪、行政接待、医疗卫生、赛场清洁等在内的12项服务工作，周到细致的服务受到赛事组委会和各参赛队伍的好评。我校共有85名志愿者获得省级以上表彰，团委朱美丽等三名老师获得十一运志愿服务优秀工作者称号，闵祥红同学获十一运志愿服务明星称号，我校还荣获了十一运志愿服务突出贡献奖。
　　近年来，我校十分重视青年志愿者工作，在校党委和校团委领导下，我校学生志愿者先后为威海国际人居节、无偿献血活动、保护荣成天鹅湖、深入基层挂职锻炼、志愿服务西部等活动提供志愿服务。

九、注重学生培养质量  就业形势回暖 

　　学生培养历来是学校的重点工作，学校一直按照哈工大“规格严格 功夫到家”的校训培养优秀人才。继汽车工程学院0201101班于2006年获得全国先进班集体以来，管理学院0503101班今年又获得这一殊荣。0503101班团结奋进，勇于创新，先后获得山东省“先进班集体”、哈工大“三好班级标兵”、“优秀团支部标兵”、“三好班级”、“优秀团支部”等一系列荣誉。
　　2009年，学校在信息科学与工程学院、管理学院、计算机科学与技术学院、外国语学院、海洋学院、材料科学与工程学院以及基础学部开展了班级建设试点，对提升班级凝聚力、加强班风、学风建设等提出了具体要求。各院（系、部）根据自身特色开展了目标责任制、金牌计划等系列工作，取得了显著效果。2009年，学校加大了辅导员培训力度，增设辅导员工作研究立项，发放调查问卷和测试，为辅导员职业化专业化提供参考，90%的辅导员取得了心理咨询师和职业指导师资格证书。
　　自去年开始因金融危机的影响，我校大学生就业形势十分严峻，但今年的就业形势开始回暖。自10月份以来，我校开始接待来自全国各地的招聘单位，与往年相比，2009年校园招聘活动出现了用人单位增加，招聘人数增多，需求范围广范，毕业生就业形势看好的态势。
　　
   十、我校被评为“2009全国高校节能工作先进单位” 
 
  　　10月31日～11月1日，中国高等教育学会举办的全国高等学校节能工作交流研讨会在安徽省黄山市召开，我校喜获“2009全国高校节能工作先进单位”光荣称号。这是继2007年我校获得“山东省百佳节水型单位”，2008年“全国城市节水示范校园”之后的又一殊荣。
　　近年来，我校在节约资源、节约能源、内部挖潜等方面做了大量工作，取得了显著成效。学校成立以校长为组长的校级节水工作领导小组，制定相关制度，调整用水指标，加大技改力度，杜绝各种浪费现象。更换节能型光源，改造供电线路，根据需要调节路灯和公寓走廊灯开关时间，加强管理和宣传教育，想方设法节约用电。按照实际需要调节教学楼、学生公寓和教工住宅的供暖时间，充分利用蒸汽冷凝水，完成太阳能集热系统集热面积3750平方米，日产50℃以上热水200吨，每年节约资金100万元。



春回大地，万物复苏，大自然处处生机盎然，这正是植树造林的好时节。3月30日下午，在蔡琳副校长的带领下，后勤党总支委员王洪志、处长助理李迎春及后勤工作处全体正式职工30余人在学校北门集合，参加植树活动。
大家到达植树地点后，纷纷拿起锹、镐等工具投入到美化、绿化校园的活动中。由于天气还很寒冷，土质粘、土层坚硬，给植树工作带来困难，但是，大家努力克服困难，相互协作，不怕脏、不怕累，以饱满的热情，圆满地完成了植树任务。通过植树活动，提高了大家的环保绿化意识，全体职工深深认识到环保的意义，每个人都应该为创建绿意盎然的和谐校园贡献一份力量。（连丽 文/图）
 

 

 





 
 
                                                              


5月5日上午，学校召开会议，传达全国、全省和威海市委维护校园安全稳定工作会议精神。校领导冯吉才、王建文、蔡琳，校办主任邢成波、学工处处长张步先、保卫处处长郭跃峰、后勤处处长张宗虎，各院系书记、副书记等参加了会议。

 

 

 

 

 

会议首先传达了周永康5月3日在全国综治维稳工作电视电话会议上要求的“党委一把手要负总责、亲自抓校园安全”的讲话精神以及教育部在5月3日下发的要求将维护校园安全作为重大政治任务的紧急通知精神。
冯吉才要求各部门应按照上级的指示精神尽快行动起来，要制定出具体措施并抓好落实。他强调要重点做好以下几项工作：加强校园内的治安巡查；加强消防安全管理；加强技术防范，在校园内适当增加一些摄像头；加强周边环境整治。他还对学生管理工作提出了具体要求，要求辅导员、班主任工作者要多与学生沟通、交流。王建文在会上提出了由学校有关部门牵头尽快与威海市做好协调工作，在哈工大路口增设红绿灯，便于师生安全出行等建议。蔡琳在会上传达了《边祥慧同志在全国全省综治维稳工作电视电话会议结束时的讲话》精神。
（记者丛涓  文/图）





 
5月28日至29日，我校第二十二届田径运动会在体育场隆重举行。校领导冯吉才、刘家琦、唐安阳、梁景凯、付石友、钟诗胜、高学敏、马家辰以及部分离退休老干部、各院（系、部）、各部（处）负责人等出席了开、闭幕式。我校兼职教授、哈工大杰出校友、总装备部原副部长、中国载人航天工程和探月工程常务副总指挥胡世祥中将出席了开幕式。
 

 
主席台
 
 

 
各代表队入场
 
29日上午，开幕式在热烈的礼炮声中隆重举行。副校长钟诗胜主持开幕式。校长冯吉才在致词中为哈工大90周年校庆送上热烈的祝贺和真挚的祝福。他指出，威海校区要按照校本部的要求开展丰富多彩的庆祝活动，并通过活动认真学习哈工大发展历史、了解哈工大治学理念、秉承哈工大优良传统、发扬哈工大创业精神。下一步，学校将借助工信部、山东省和威海市三方共建提供的发展平台和机遇，紧紧围绕山东省打造蓝色经济区的实施意见，积极调整学科专业结构，继续加大高端人才引进力度，建设蓝色经济发展急需的学科和专业，增强服务区域经济发展的能力，力争推动学校各项事业再上新台阶。他强调发展体育运动、弘扬体育精神对增强广大师生员工体质、锻造积极向上精神品格、推动学校各项工作发展具有十分重要的意义。他对于我校体育教学部近年来组队参加国家、省、市级比赛所取得的成绩给予了充分肯定。运动员代表王艳代表全体运动员发言。裁判员代表崔鑫老师宣誓。
 

 
冯吉才致开幕词
 

 
钟诗胜主持开、闭幕式
 

 
胡世祥中将
 

 
运动员代表宣誓
 

 
裁判员代表宣誓

 

 
开幕式表演
 
本次运动会共有1230人参加了65个项目的角逐。获得学生组团体总分前六名的分别是：基础学部、信息科学与工程学院、汽车工程学院、管理学院、材料科学与工程学院、海洋学院。获得教工组前三名的分别是：后勤工作处、船舶·土木联队、校部机关代表队。
 

 

 
                            激烈的比赛
 

 
                             观众
 
在29日下午举行的闭幕式上，体育教学部主任、本届运动会总裁判长佟艳华宣读了比赛成绩，校领导为获奖代表队颁奖，校党委常务副书记唐安阳致闭幕词。他在讲话中说，广大运动健儿在运动会中展现出了顽强拼搏、锐意进取、敢于超越、勇攀高峰的良好精神风貌，提高了我校的体育竞技水平。我们即将迎来哈工大建校90周年的盛大节日，广大师生员工能亲身经历这件盛事，对我们的学习、工作和生活都有着非常重要的意义。他希望广大师生在以后的工作中，不但要保持赛场上的团结拼搏、勇于超越的良好精神风貌，更要发扬哈工大牢记使命、报效祖国的爱国精神；严谨治学、精益求精的科学精神；埋头苦干、无私奉献的敬业精神；海纳百川、包容开放的协作精神和自强不息、勇攀高峰的创新精神，为推动学校又好又快的发展积极贡献自己的力量。
 

 

 
闭幕式上的表演
 

 
佟艳华宣读比赛成绩
 

 
唐安阳致闭幕词
 

 
校领导为获奖单位颁奖
 

 
学生组前六名
 

 
教工组前三名
 
                        
          （记者 邱惠妍 文/图 学生记者 李臻/图）
 






 
有一种感动叫团结
 
每次运动会最令人感动场面莫过于万米赛跑，5月28日下午的男子10000米田径场上出现了这样一幅令人感动的场面，来自基础学部09级计算机三班的肖腾坤同学在跑到最后一圈实在快坚持不下来时，同班同学蜂拥而上集体为他加油助威!正是被全班同学这种团结友爱亲如兄弟姐妹的精神所感动，肖同学没有放弃，而是奋起直追，最终以第六名的好成绩回馈了他的同学。 

 
 
为他们喝彩
 
赛场上速度固然让人惊叹，可以赢得万众瞩目，可以赢得阵阵掌声，但也有这样一群人，他们没有奢望要拿奖，没有期望要争得某种荣誉，甚至没有想过自己是否可以坚持下来，但他们也才报名参加了比赛，他们不是没有胆怯，不是没有想过退缩，漫漫跑道上他们选择了坚持，只为了挑战一下自己，跑了最后一名又何妨，勇于挑战自己的人，才是生活真正的强者。也有这样一群人，他们始终站在观众的角度为运动员们加油喝彩，端茶送水。他们默默无闻，但每一场比赛的顺利进行都离不开他们，我们也该为他们喝彩。 
 
 

 
图板、横幅争先抢眼
 
在运动会期间，各个院系都以自己的特色抢眼人前。管理学院全部观众都穿上了校庆服，整齐划一的着装在看台席十分瞩目。各个院系也打出了自己的横幅来彰显特色。像信息学院的“谁敢横刀立马，与我信息争锋”，船舶土木联队的“扬帆把舵，气势磅礴，土木船舶，奋勇拼搏”，材料学院的“挑战自我，突破极限”以及计算机学院的“九天揽月折桂冠，IT精英凯歌还”都引起了大家的关注。（苏文慧、杜笃、远贵良 ）

 
 
跨越障碍 勇往直前——记跨栏比赛
 
28日上午，男子110米栏预赛和女子100米栏预赛如期举行，运动员们整装待发。如果说跨栏考验的是弹跳的话，那百米的速度无疑为他们插上了飞翔的翅膀。在女子100米栏的预赛中，材料科学与工程学院的一名运动员起步时不幸失误撞到跨栏，摔倒在地，但她迅速调整心态，坚持不懈，镇定地完成了之后的动作。虽然她无缘前八，但她坚毅的性格，冷静的表现，依然给大家留下了深刻的印象。由于时间原因，学生男子110米栏和女子100米栏的决赛提前开赛，刚刚参加完预赛的运动员们在稍事休息后紧接着参加决赛，还有不少运动员没有吃饭，但是他们依然激情无限，活力飞扬，顺利完成比赛。
29日上午10时许，学生男女400米栏预决赛正式拉开帷幕。相比110米和100米栏，400米栏更具考验，它既要求速度又需要耐力，更需要运动员的顽强拼搏。各院系400米栏运动员们齐聚赛场，进行角逐，用他们的技术与毅力完成比赛。一位不愿意透露姓名的运动员告诉记者，自己平时就喜欢跑步，对于今天的跨栏，贵在坚持，成绩并不是最重要的。
一次次的跨越是一次次的成功，跨栏运动员们在飞翔中翻越阻碍，朝着终点冲去。每一位参加比赛的运动员，不论成绩，都凭毅力与恒心感动每一位观众，运动场上，他们都是王者。（罗凤阳 华少路 孙风鹤）
 

 
试看跳高健儿，今朝正风流
5月29日8时，校运会赛场上男子组跳高项目正如火如荼地进行。赛前选手们认真做着准备活动，力争达到最佳状态。
比赛开始，选手们个个身手灵活敏捷。只见一选手猛吸了一口气，右脚往后用力一蹬，然后以密集的步子对准横杆冲过去。只见他越跑越快，忽然，一个轻快有力的起跳，身体像燕子似的腾跃而起，一个轻巧的转身，飞过去了！顿时，全场迸发出一阵春雷般的掌声和欢呼声。同学们跳起来，叫起来，为他的成功欢呼，喝彩。
前三名的角逐最为激烈，此时助阵加油的同学们也紧张起来。最终基础学部的王福园同学以1.69米的成绩夺冠。他还来不及从跳垫上下来就被班里的同学围住了，大家纷纷向他表示祝贺。 接受采访时他表示对手间的竞争激励自己取得好的成绩，但是因为平时训练力度不足，对今天的成绩并不太满意。
跳高健儿们以自身的勇气与实力在赛场上实现了一次又一次的飞跃与突破，在喝彩声中横竿升上了新的高度，伴随着这喝彩声，健儿们又开始向新的、更高的目标攀登。正所谓试看跳高健儿，今朝正风流。从容举步，腾身如燕何轻柔。人生搏几回，君当傲激流。（李志明 杨国静 杨冬玲）

 

 
岁月潜行 拼搏不止——记赛场上的教职员工
 
为期两天的运动会中，共有280余位（287）教职工参加35个项目的角逐。全校各院系教职工顽强拼搏，勇攀高峰，向我们展示了不一样的风采。赛场下，他们兢兢业业，克以奉公；赛场上，他们努力拼搏，挑战极限。
60米托球跑的赛场上，88年就在威海任教的孙志杰老师说参加运动会不仅可以和各个学院的老师同场竞技，联系友谊，同时也给了平时忙于工作的自己一个放松的机会，另一方面也增强了老师间团结协作的能力。王卫卫老师则很精练的总结道：“参赛的意义就在于锻炼自己，快乐别人。”
已经参加过19次运动会的张宗虎老师，代表后勤工作处再一次在教工中年男子组铅球项目上夺得冠军。平时身体底子就很好，注重锻炼的张老师半开玩笑的说，自己来校20年，几乎每年参加这个项目都是第一。2005年代表威海校区参加总校运动会的时候还拿到了标枪的第一名和铅球的第四名。
在铅球赛场上，记者也看到了外国语学院的外教王加伟，当问及参加这个项目的原因时，王老师笑着说，重在参与，just do it！
外国语学院的齐桂芹老师跑完教职工中年女子800米之后，跟她的学生紧紧地拥抱在了一起。老师说，其实对于已经有些年纪的老师而言，能够站在赛场上已经是一种勇气了，结果其实并不重要，享受过程，享受比赛中的乐趣才是最重要的。
两人三足跑的比赛中，四次参赛两夺冠军的毕红梅和胡屏老师又一次战胜了其他对手。谈到自己最大的优势，老师们异口同声的说，是默契。因为已经一起组队参赛好几次了，对于比赛节奏的掌握也形成了一定的默契。光电科学系的崔忠斌和郭建英老师在比赛中途遗憾的摔倒了，磨破了膝盖。当记者问到会不会再参加这个项目时，老师们笑着说，明年再来！
赛场上老师们的身影组成了一道道靓丽的风景。正因为他们的参与，运动赛场才显得不那么单调。当年华老去，我们为人父母，希望我们能像这些老师们一样充满激情与活力，超越梦想，挑战自己。衷心祝愿全校教职工们在下一届运动会中取得更加优异的成绩。（张冰  张睿  薛宇璐）
 

 
 





6月30日上午，“威海市优秀女性创业事迹进校园”活动走进我校，威海市妇联副主席彭霞、市人力资源和社会保障局副局长孙波共同将600册创业书籍送到我校学子手中。校党委常务副书记唐安阳、工会主席董淑英代表学校接受所赠书籍。
 
据悉，近日由威海市妇联与人力资源和社会保障局联合组织的“威海市优秀女性创业事迹进校园”活动先后走进驻威高校，为高校学子送来宣传自主创业的相关书籍。此次向我校学子赠送的书籍包括《威海市优秀女性创业事迹选编》300册、《创业指导手册》300册，旨在向广大高校学生宣传创业政策、创业培训及成功创业典型等相关知识，引导大学生在就业压力较大的形势下，积极参与自主创业，通过自己的努力开创一片天地。
                          （记者 隗海燕  文/图）   暑假在即，学校于6月30日下午召开安全工作会议。各院（系）、部（处）负责人及全校辅导员参加会议。校领导冯吉才、王建文、蔡琳，保卫处处长郭跃峰、团委书记王彦岩等在会议上部署了安全工作。

 

 

 

 
冯吉才校长要求，全校各部门都要高度重视学生的安全工作，把学生的安全工作作为各单位的头等大事去抓好落实，要在全校营造这样一种以人为本的氛围。学工处、团委、保卫处等部门要联合制订出台一些重大校园活动的安全措施规范，从校规和法律的角度来保障广大师生的安全。副校长蔡琳、保卫处处长郭跃峰也在会上要求各单位负责人一定要把安全工作做细、做扎实，要做到防患于未然。团委书记王彦岩在会上就暑假各社会实践团队的安全保障工作向各院（系）负责人和辅导员提出了明确要求。（新闻中心）6月25日，校本部电气工程系委托威海校区信息科学与工程学院院长曲延滨教授向威海校区图书馆赠送记述哈工大工业自动化专业发展历史的《摇篮》一书。《摇篮》由中共中央政治局常委李长春同志题写书名，王树国校长作序，书中刊载了李长春同志为哈工大九十周年校庆撰写的《母校九十华诞感怀》，叙述了我国第一个工业自动化专业的发展历史以及取得的辉煌成就，介绍了以李长春同志为代表的一大批哈工大杰出毕业生的事迹。

 
图书馆馆长盖玉先教授代表威海校区图书馆接受了赠书，并颁发纪念证书。
                                （曲延滨/文）


6月28日，由共青团山东省委、山东省学生联合会、大众日报社联合举办的第二届大学生“调研山东”社会调查活动入围团队名单揭晓，我校汽车工程学院的“山东省新型农村社会养老保险实施现状调研” ，信息科学与工程学院的“看新型农村医疗合作定点” ，海洋学院的“威海市海洋渔业产业升级的制约因素及对策”及“山东农民在城镇化进程中幸福指数的现状” ，船舶工程学院的“农村‘绿色’工业——记招远市蚕庄镇的的调查” ，光电科学系的“农村养老保险的调查” ，管理学院的“威海农贸市场蔬菜批发价格变动规律及影响因素” 、“青岛海洋文化产业的现状及发展对策” 、“山东省沿海城市90后务工人员的自身特点对企业用工的影响” 、“ 关于山东省威海市城镇居民收入分配差距的调研分析” 、“山东省新农村住房建设的现状与问题研究” 、“新时代背景下外资企业工人对工会的诉求意愿调查” 、 “低碳城镇建设的调研——以烟台市牟平区为例” 、 “农村‘90’后发展现状的调查分析——以威海市为例” 、“山东省滨海造船业产业链升级策略分析” 、“ 威海市某农村山东威海农村养老保障调查研究”的16支团队入围。
 第二届大学生“调研山东”社会调查活动，自5月12日正式启动以来，全省各高校团委积极组织动员，大学生踊跃报名、精心选题。经审核选拔，全省共有52所高校申报的308支团队入围，将有3000余名高校师生参与此次调研活动。
此次“调研山东”活动选题广泛，关注民生和社会热点，涉及基层医疗卫生改革、城镇居民收入分配、高校创业教育现状等方面，将作为2010年山东省大中专学生志愿者暑期文化科技卫生“三下乡”社会实践活动的一项重要内容开展 。活动期间，主办方将为308支团队制作统一的文化衫，大众日报将派记者参与部分调研过程，及时报道调研活动情况。调研活动结束后，将评选表彰优秀调研团队、优秀调研报告，部分优秀调研报告将在大众日报刊登。 
第二届调研山东高校入围调研课题.xls




7月1日上午，韩国汉阳大学工学院院长申成雨教授带领副院长林东进教授等一行10人来校访问，受到副校长钟诗胜的热情接待。双方在主楼1号会议室就互派留学生、联合办学、科研合作等进行了交流、探讨，并签署合作协议草案。信息科学与工程学院、船舶工程学院、土木工程系及国际合作处相关负责人参加了会见。
 
钟诗胜向申成雨教授一行介绍了哈工大的校区设置、学科建设、科研成果等基本情况，重点介绍了威海校区的特色学科、学生培养、师资力量、学生科技创新、国际交流、联合办学等情况。申成雨介绍了汉阳大学工学院的学科设置、留学生状况及留学生政策，并简要介绍了我校在汉阳大学留学学生的基本情况。双方就今后如何加强学科间的交流与合作，如何开展互派留学生工作及进一步加强两校教师专业交流与合作等问题展开了深入探讨，并初步形成合作协议。
 
钟诗胜与申成雨分别代表哈工大（威海）及汉阳大学在合作协议草案上签字，并互送礼物。
 
据悉，汉阳大学是与我校合作关系密切的韩国高校之一。2009年，我校共有8名本科毕业生赴汉阳大学攻读硕士研究生。
申成雨教授介绍汉阳大学情况

                               
                                               （记者 隗海燕 文/图）
执着的追求者
 
——记计算机科学与技术学院佟晓筠教授

 
许多人都认为到了不惑之年的女性应该把大部分精力放在照顾家庭上；许多人都认为到了不惑之年的女性在事业上不会取得更大的成绩……然而我校计算机科学与技术学院佟晓筠教授却不这么认为，她不仅把家庭照顾得很好，而且在事业上也取得了更新、更大的突破。
 
见到佟老师时，她留着一头短发，说话语速很快，走路步履匆匆，给人一种干练的感觉。工作认真、踏踏实实、兢兢业业，这是周围同事对她的评价。2001年，佟晓筠从山东生产力促进中心网络部调入我校计算机教研室任教，当时学校教师少，任务重，很多老师都承担了大量的教学任务，对专业的热爱加上一向能吃苦、不服输的闯劲，佟老师干得有滋有味。有在企业从事网络与信息安全近10年积攒的工作经验和两次出国访问、工作的经历，2003年初，在院领导的支持下，佟老师开始筹建新专业——信息安全专业。当时国内高校有此专业的不多，因此筹建工作十分艰难。她利用休假时间多次到北京、武汉等地的高校进行调研，撰写新专业申请报告、新专业教学计划，制定培养方案和实验室建设方案等，还负责招聘骨干教师。2004年，信息安全专业开始招生，目前已招收12个本科班级，毕业生深受用人单位欢迎。
 
新专业建立之初，佟老师担任教研室主任，同时还承担大量的教学任务。自进入学校以来，她先后承担“计算机网络与通信”、“数据库系统”、“电子商务与安全”、“VC++”、“C语言”等9门专业课的教学任务。“作为老师要对学生负责。”她始终抱着这样的信念对待教学工作。她不仅对学生严格要求，对自己也十分严格。有的课程虽然已教过多遍，但每堂课前，她都会像对待新课一样认真准备，每节课都能做到脱稿授课，课堂上结合科研案例讲解，启发式的教学和深入浅出的方法深受学生们的欢迎。2006年，她还获得哈工大教学设计二等奖，她教授的本科生课程“数据库系统”被列为2009年哈工大（威海）优秀课程建设。
 
大量的教学任务和科研工作并没有停止她前进的脚步，她认为，计算机专业更新很快，不学习就会落后。2005年，她考取哈工大基础数学专业在职博士生，2009年博士毕业。2008年9月晋升为教授，2010年4月被评为博士生导师。回忆起读博士期间的生活，佟老师感慨万千。当时她和爱人同时考上博士，那段时间，每天吃完晚饭，他们都到各自的书房学习，这种氛围也影响了原本就很优秀的女儿。她经常用激励自己的话教育女儿：“做事要努力，只要努力了肯定就会有结果。”2008年，女儿以优异的成绩考入了浙江大学竺可桢学院。当谈到如何协调工作、学习和家庭之间的关系时，佟老师说是爱人给了她莫大的支持，使她能够把更多的精力放在事业上。另外她合理安排、充分利用时间把工作和家庭安排得有条不紊。
 
除了出差和上课以外，佟老师每天都在信息安全实验室待到晚上10点多钟才回家。在别人看来，这种生活似乎非常单调，但是她觉得没有比待在实验室和学生们在一起更让她感到踏实和快乐。多年来，在这个实验室里，共有30多名研究生、本科生参与到佟老师的科研中。她除了每周例行一次和同学们探讨问题外，还随时和同学们一起分析、解决科研中遇到的问题，同学们的科研能力提高很快。其中两名本科生在全国第九届“挑战杯”大学生课外学术科技申报作品比赛中获得二等奖，由学生参与发表的科研论文达10多篇。目前，她培养的9名硕士生有6名已经毕业了，其中5人考入哈工大计算机专业攻读博士学位。
 
近年来，佟老师承担了国家自然科学基金、山东省重点自然科学基金、山东省科技攻关、威海市科技攻关等20多项科研项目和课题，科研经费达90多万元。发表核心及ISTP检索论文50多篇，其中被SCI收录5篇，EI收录8篇。由她主持的《教学效果与指标评价体系研究》等4项教学研究项目，全部通过验收。她还获得威海市科技进步二等奖一项，威海市自然科学成果一等奖一项，威海市社会科学成果一等奖一项等。她主编了《电子商务安全及案例》、《计算机实用网络技术》、《C语言程序设计》、《信息化与数字化城市发展战略与对策研究》等4部教材，目前均在全国发行使用。
 
工作之余，佟老师还积极参加学校运动会、百日长跑等各种工会活动，她还获得哈工大工会积极分子、哈工大（威海）优秀专兼职学生工作者、三八红旗手等荣誉称号。不懈的追求和奋斗也让佟老师对自己的工作提出了更高的要求，下一步她在博士生培养、成立科研团队和申请科研项目等方面设定了新的目标，她也将一如既往不断追求和奋斗。 ·记者  邱惠妍/文·爱与责任同行
 
——记优秀班主任标兵王雪臣
 
有这样一位老师，在课堂上，他充满激情，幽默风趣；在班级中，他谦和亲切，循循善诱；他将满腔的热情与责任投入到工作中去。他，就是0806101班的班主任——王雪臣。下面就让我们走近王老师，解读这位优秀班主任的故事。
 
1997年王雪臣以优异的成绩考入山东大学数学系，2001年考取山东大学数学系研究生，2004年毕业后来到哈尔滨工业大学（威海）数学系任教师兼班主任。“不求回报，尽心就好。”王雪臣老师在总结自己6年班主任经历时这样说。作为一名班主任，王雪臣采取引导为主的管理方式，他始终告诫自己的学生，在大学里要树立正确的态度，老师只是导航者，命运掌握在自己手里，要靠自己去争取。大一刚入学时同学们面临由高中到大学的转变，很多同学不适应，针对这一情况，王雪臣多次与同学们交流沟通，让同学们更快地融入到大学生活中。而对于问题学生，王雪臣则采取“立体式”的管理，从了解学生身边的人开始，以班委为桥梁，接近同学，从而解决问题。
 
刚刚接手班级时，王雪臣了解到班级中有位同学家庭经济困难，他就拿出一些钱作为该同学的生活费，放寒假时他又拿出一部分钱作为路费，让这名同学回家过年。还有一位同学，大二时感觉大学生活很不如意，有了退学回家复读的想法，这件事引起了王雪臣老师的高度重视，通过反复跟该同学谈话，分析利弊，终于这名同学同意先休学回家考虑考虑。过了不久，他想通了，又回到学校继续学习，最后该同学以优异的成绩被保送读研。
 
王雪臣老师还鼓励同学们参加各种社会活动，在丰富大学生活的同时锻炼提升能力；他本人也积极参加班级活动，融入到学生们中间去，成为学生的良师益友。王老师总说，和学生们在一起，会感觉自己很年轻。
 
在0806101班同学眼中，王雪臣是个责任心很强的老师。面对数学专业课程紧、内容难等问题，他经常深入到同学中去了解学习情况，并及时将情况反馈给专业课老师；为了解除学生的学习压力，他通过开设系列讲座等形式，邀请系里的老教授、教学带头人讲座，解决学生在学习、考研、就业等方面的困惑；针对同学们在生活中遇到的实际问题，他还请来高年级的优秀学生向同学们传授经验。
 
在王雪臣和同学们的共同努力下，0806101班获得了学风建设金牌班级、文化建设金牌班级等荣誉称号，学习成绩在同专业中一直是佼佼者，班级建设取得了很大成效。王老师也多次获得“先进个人”、“优秀共产党员”、“优秀班主任标兵”等荣誉称号。
 
到现在，王雪臣已经为师6个春秋，作为一名班主任，他心中满怀着对自己职业的热爱和对学生的一份责任，兢兢业业，认真负责。他说，作为大学的学生工作者，很重要的一点就是把握好和同学相处和管理的“度”，既不能像高中一样面面俱到，也不能放任自由，只有拿捏好这个“度”，才能更好地管理班级，更融洽地和学生相处。
 
除了担任班主任工作外，王雪臣还教授“工科数学分析”、“最优化方法”和“概率论与数理统计”等课程。前不久初为人父，肩上的责任更重了，但他脸上总是洋溢着幸福的微笑，因为他对未来充满了美好的憧憬，他希望全班同学能有一个美好的未来，希望每一个学生都能学有所成。·学生记者  汪枚村  张冰  李志明  程虹升  蒋佩清  逄淑萍·
 

 

乐观如溪水 亲切若暖阳
                                        ——记信息科学与工程学院辅导员李爱华
 
 

 
我是辅导员
我姓李名爱华，出生于七零年代、金都城下，求学于儒学故里、孔孟之乡，供职于信息科学与工程学院，与八零、九零后摸爬滚打，一起成长，已度过四年半的辅导员生涯。
我乐观如溪水。心宽是乐观的孪生姐妹，体胖与心宽从不分离，我是名副其实的心宽、体胖、乐观之人。生活赋予我很多，我很知足；自己的价值能在学生身上体现，我很幸福，哪怕这种价值体现方式是隐性的。因此每天微笑面对生活，微笑面对学生。把孩子们不快的情绪驱散，把快乐的幸福撒播，帮助他们成长，成为我快乐的源泉。
我亲切若暖阳。记得带孩子们上岛军训时，有学生对我说，希望能叫我姐姐，我铭记在心。我告诉自己要做与学生亲如一家人的姐姐，更要做学生暖若朝阳的老师。为此，倾听孩子们唠叨，站在他们的角度考虑问题，安慰他们受伤的心灵，挖掘并欣赏他们的优点，为他们的心房洒满阳光，成为我的必修课。学生叫我华姐，是对我莫大的信任；愿意跟我说说心里话，是对我最大的奖赏。
“但做好事，不问前程”，是我的座右铭，这是我敬重的一位前辈说的。也许我尚未悟到其中的真谛，但我以此鞭策自己“淡泊名利，踏实工作”。工作之余，我喜欢练练书法、养养花草、做做手工缝纫，爱好广泛，乐趣蛮多。做一个普通的辅导员，我辛苦并快乐着……
三问辅导员
l       您觉得辅导员可以成为终身从事的职业么？
   随着辅导员职业化进程的推进，以及选聘、培训、考核激励等各种机制的健全，辅导员可以成为终身从事的职业。
l       您的工作中，最有成就感的是什么？
   亲眼目睹学生从无知到有知，从无为到有为的成长过程是最有成就感的事情。
l       您最想对您的学生说点什么？
     在大学里一定要学会自我管理，包括学业、情绪、人际、财务、信息获取等各个方面。
我的辅导员
唐超2009-06-19 15:16  
李老师，上次我去确认户口信息，看您很认真地核对着表格。真的很辛苦！
临近毕业了，事情很多很繁杂，老师您要注意身体噢！
王厦2009-11-18 17:48 
前几天跟小小通过电话，他是这么说的：
“我以前误会李老师了，她是个好人。哥一个人在这儿，都没人关心我，她还打电话问我的学习情况。”我想这话他一定没跟您说过，我觉得跟您分享一下好了。不管这些话说得早或晚……
          ——校内网留言
我入学时因为自己家庭经济情况不好，所以需要缓交学费，这样就免不了找华姐办相关手续，当几天后再见面的时候老师居然能够轻松地叫出我的名字来了，不是叫“岳长进”而是叫“长进”，自己听到很惊讶，很温馨，很感动，后来才知道老师能够把她带的所有学生和姓名对号入座，这得花多少工夫，下多少气力！
   ——05自动化专业岳长进
大一下学期，我对自己工科背景之外的经济和管理产生了兴趣，经常从图书馆借些这方面的书来看，希望在这方面能有所发展，并确定了一个想法——将来只做管理、不搞技术。当我在QQ上碰到华姐时，便迫不及待地将自己的想法告诉了她。华姐听了我的想法后，给我提出了很多中肯的建议，概括起来就是两句话：技而优才能管，管理绝非纸上谈兵。无疑，这对于当时头脑发热的我来说是一种冷却，然而也是打了一针清醒剂。直到今天，我遇事不再好高骛远、重视从基础做起的风格，很大程度上还应渊源于那次不经意的谈话。
 ——05自动化专业  刘海龙
“我是个内向且散漫的人，这四年却干了不少工作。我这么做的原因在于：职务和任务是信任我的人给我的，我没办法让他们失望。你问我有什么追求，当时的回答颇有些矫情：“澎湃的事业，宁静的心情”。多年以后，虽然我仍在找寻值得为之奋斗的事业和足以平息欲望的行径，但曾经的朋友们实实在在地站在那里，不曾挪动。” 大妞，那些最信任我的朋友里，有你。
                                            ——05自动化专业  王野
 
 


情之所系 心之所向
   —记基础学部辅导员迟春霞
            
 
我是辅导员
 
2006年，我从辽宁工程技术大学毕业后来到美丽的哈工大（威海），在光电科学系担任了一年的辅导员后来到了基础学部，与一年级的新生打了近3年的交道。
    我是一个责任心很强的人，作为一名辅导员，我认为要对自己所带的每个学生负责任。要尊重每名学生，尊重学生的人格，要怀着一种体贴、理解、爱护的心情去对待他们，做到细心、耐心、诚心、真心。在他们生病、同学之间闹矛盾、遭受挫折、失去学习目标等需要帮助的时候，呵护关爱他们，使他们健康茁壮地成长。我想对我的学生说，你们都是最棒的！
    我是一个想与时俱进却又惊叹这世界变化太快的人，现在的大学生思想越来越开放，视野越来越开阔，个性越来越强，我必须不断地充实自己才能赶上他们的潮流，时代变化太快，我得加油了。我想对我的学生说，如果有什么不满意的地方，请多多包涵。
    我是一个容易满足的人，作为一名辅导员，我从工作中找到了十足的幸福感，学生在路上与你打个招呼，有点事情就找你叨唠，教师节给你发个短信问候一声，其他老师在你跟前说你带的学生真不错……所有这些，我都很满足。我想对我的学生们说，谢谢你们给我带来了快乐！
 
三问辅导员
 
l       您觉得辅导员可以成为终身从事的职业么？
从辅导员的工作要求来看，由于年龄差异，不太可能成为一个人终身从事的职业。
l       您的工作中，最有成就感的是什么？
看到学生成长成材，自己从内心由衷地为他们高兴，内心感到很满足。
l       您最想对您的学生说点什么？
加油吧，大学是一个人生舞台，对你而言，你既是导演又是主角。
我的辅导员
 
      2009年夏天的一个晚上，我和平常一样，吃过晚饭便早早地来到自习室，为即将来临的期末考试紧张备战。这时，手机响了：姐姐哭着告诉我父亲出事了！那一天，是我今生最痛苦的一天。父亲猝然离世的噩耗彻底摧垮了我。我不记得我是怎么走出自习室的，怎么拨通了迟老师的电话。迟老师在得知消息后立刻赶了过来，叮嘱我安慰我鼓励我，让我安心地回家，考试的事情她来为我安排。回家的路上，迟老师多次打来电话叮嘱我：一定要慢点，注意安全，别着急，别担心考试……是迟老师的那些真诚温馨的话语，给了我走出痛苦重新生活的勇气，让我重新振作了起来。我相信这也是远在天堂的父亲所希望看到的。
     回校以后，迟老师在各方面都尽力为我提供帮助。多次找我谈心，帮我卸下心灵上的包袱；当她了解到我家境困难时，便主动帮助我申请助学金，让我可以安心地生活，安心地学习。
大二上学期，我慢慢从父亲去世的阴影中走了出来，以良好的心态全力投入学习。因为我不想让父亲失望，更不想让迟老师为我担心。终于，我做到了，我考了班级第一。您知道吗？迟老师，当我知道这个消息时，我最想感谢的人就是您。如果没有您给我的那些关怀和帮助，我真的不知道现在变成什么样。
今天在这里写下这简短的话语，感谢您，感谢您的鼓励与支持。虽然您现在已经不再是我们的辅导员了，但是这份恩情，我会永远记在心里。
                            ——08级计算机专业范国涛
 






7月5日上午，威海市慈善总会“面对面”助学活动在我校二号会议室举行捐资助学仪式，向我校谢春强等15名同学捐助爱心款共计12134元。威海市慈善总会秘书长修明首、办公室副主任王明源与我校学工处处长张步先、处长助理马海鹰，校团委书记王彦岩、副书记刘群以及受助学生参加了仪式。
 
王彦岩主持仪式，介绍了本次活动的基本情况和重要意义。修明首向15名同学发放了由社会爱心人士捐助的12134元助学金。据悉，本次受捐助的15名同学均为我校青年志愿者，曾多次担任义工参加社会志愿服务工作。
 
来自汽车工程学院的08级学生解以权代表受助同学发言，他对威海市慈善总会对寒门学子的关爱表示感谢，并表示将把这份爱心化成拼搏的动力，用最好的成绩来回报社会，回报国家。
 
据悉，威海市慈善总会一直非常关心我校贫困学子的成长，2009年12月曾为我校基础学部贫困学生捐助100件羽绒服，为寒门学子送来了一份温暖和关怀。
                     
                                                   （记者  隗海燕  文/图）
 





 
7月8日下午，无锡市新区管理委员会主任嵇克俭一行9人来我校考察，就高校异地办学的管理体系等问题与我校副校长付石友、科技处副处长黄博进行了交流。
 
付石友向客人简单介绍了哈工大的创办历史和发展沿革，重点介绍了威海校区和深圳研究生院的办学模式和管理体制。嵇克俭介绍了东南大学无锡分校的办学背景和目前存在的问题，就东南大学无锡分校的下一步发展模式进行了交流探讨。
 
东南大学无锡分校是由原国家教委和电子部批准，于1988年创办的，其初衷在于融教学、科研、生产于一体，实践高等教育改革，为无锡筹建“中国硅谷”提供人才和科技支持。2006年东南大学、无锡市政府签署产学研合作办学协议，建设新校区。2007年9月分校新校区落成。无锡分校位于风景优美的无锡高新区太湖国际科技园内，一期工程建筑面积近10万平米。
 
作为无锡分校的直接建设者和主要的人才需求者，无锡新区一直关注着无锡分校的发展。座谈中，嵇克俭和随行人员向付石友详细询问我校区和哈工大深圳研究生院的管理体制和办学特色，就分校如何吸引高水平人才、如何将为地方服务的理念落到实处进行了深入交流。（记者  张玉芹  文/图）
 

 

 

无锡市新区管理委员会主任嵇克俭
 

 
哈工大（威海）副校长付石友
 

 


无憾的过去铸就无悔的未来
——记第八届“十佳大学生“付国庆
 
在“十佳大学生”等一系列荣誉的包围下，记者见到的付国庆，却是一位朴实、平易近人的邻家大哥哥。我们的采访，就在他温暖的笑容与拉家常般的讲述中展开。正如认识他的师弟师妹们在接受采访时所说的那样：付国庆是个绝对的好人，对别人提出的求助总是慷慨地提供帮助。
 
从高中时起，喜爱物理的付国庆就立志成为一名杰出的科研工作者。2006年，他坚持报考了哈工大（威海），虽然他最喜欢的光电专业没有在家乡招生。因此，从大一起，付国庆就兼顾双专业的学习，大二时以专业第一的成绩成功转入光电科学系。在学习过程中，他了解到国内外光电行业的巨大差距，经常听到大家对国内光电前景的怀疑，这让他更加坚定了一个信念，将来要让中国在光电领域不再受制于人。兴趣是最好的老师，转专业后的第一个学期，付国庆又以94.7分的成绩取得专业第一名。晚自习后回到宿舍中，他几乎从不熬夜，总是按时休息，以保证第二天有足够的精力学习。
 
大三时，付国庆组建了一个5人创新小组，希望通过实践提升自己的专业技能。他曾经连续几天坐三四个小时的公交车去买零件，然后回到学校通宵做实验。那一段时间经常感到疲惫和厌倦。面对枯燥乏味、失败打击对理想的侵蚀，是放弃还是坚持，痛苦的蜕变后，他选择勇往直前，并最终以第一作者的身份获得山东省机电创新大赛二等奖。为了尽早了解科学研究的方法和过程，他参与了太赫兹波研究项目，并在核心期刊《物理学报》上发表了论文；此后他又独立写出了2篇第一作者的英语论文。执着与勤奋为付国庆赢得了累累硕果，他放弃保研外推到清华大学的机会，却得到了多所美国优秀学府的录取通知，并已经被世界排名第51位的美国佛罗里达大学录取为电子工程系博士研究生，且获得15,000美元的奖学金。
 
采访接近尾声时，付国庆表示很高兴能获得“十佳大学生”这项荣誉，同时又感到了巨大压力。他说：过去的成绩，只能代表过去，只有化压力为动力，才能得到进一步的发展，“十佳大学生”，也只是对他过去努力的一种肯定；而未来，等待他的是新的征程。拥有这种脚踏实地、不骄不躁精神的付国庆，留给过去的，是无憾；期待将来，将是无悔。     
           ·学生记者  宋淑君 张冰 郭光/文·
 
 
我的大学  我的奋斗
——记第八届“十佳大学生”高玉乾
 
夏日威海的傍晚清风习习，高玉乾坐在我们中间，为我们讲述她的大学生活，整个过程她一直微笑，好像她是我们相识很久的朋友。
 
高玉乾，这个刚到学校时自闭、不善言谈、消极悲观的女孩，第一次摸底考试只有63.5分，但是她在仅仅四年的时间里，完成了生命的完美蜕变，成为众人艳羡的北大研究生。
 
摸底考试的惨败，让高玉乾意识到未来的四年将不是一次轻松的旅程，于是她开始沉下心来研读群书，广撷众采，同时注重实践能力的培养。谈到英语口语，她坦言，这是对本性羞怯的自己的一个巨大挑战。课堂上，外教请她发言，还未张口，她竟已脸红，有时自己上台演讲会急出眼泪。但是在刻苦的努力下，她进步飞速，并于2007年10月参加了戏剧表演小组，自创剧本“The Play is Driving Us Nuts”在学校公演，获得同学一致好评。她还一次性通过上海市高级口译笔试，并在2009年威海国际渔具展中担任翻译，用自己所学的英语和德语为来自全世界40多个国家和地区的百余名外商进行志愿服务，锻炼了自己的实战能力。2009年4月，她作为学院优秀学生代表，在英语专业任实习教师，更是获得众多院系老师和学生的认可。
 
在积累了一定的英语基础后，她开始加强自己的学术研究能力。2008年10月，在英语系黄宇洁博士的指导下她组成了“福克纳研究小组”，并担任组长，负责指导各位组员的研究方向。她以第一作者的身份编辑完成《论文集之威廉·福克纳》，初步感受到了学术研究上的成就感。
 
“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”，刻苦勤奋的高玉乾连续3次获国家奖学金、连续3次获一等奖学金。三年来，她的名字始终倔强地刻在全校最高奖学金的光荣榜上，成为同学们学习的好榜样。
 
对于学生干部，高玉乾的理解是：就是要想在同学心中，做在同学前面。在三年的时间里，她从一名部员，到部长，再到校学生会副主席，从组织小型活动如外教讲座，到影响全校的校园吉尼斯、感动校园，从赴辽宁丹东实践团的一名懵懂队员，到“小Q计划”的团队财务总监，再到赴贵州实践团的队长，多年的学生干部经历，见证了她的蜕变。
 
虽然很忙，很累，压力也很大，但是她始终坚守一个学生干部应有的素质：负责、踏实、认真，不推诿、不放弃。山东省“优秀学生干部”、哈工大“优秀学生干部标兵”、“三好学生”，这么众多的荣誉就是对她这个学生干部的最好的肯定。
 
每个暑假，当别人在家享受轻松惬意的假期时，她则在全国各地奔波，在实践中磨练直击长空的勇气。07年暑期赴辽宁丹东实践，她初次体会到外面世界的广阔和实践的重要意义；08年暑期赴大连实践，她和队友们历经180多个日夜奋战，从全国6000多支队伍中脱颖而出，成为全国大学生公益创意大赛的优胜团队，获得36000余元的项目资金；2009年暑期远赴贵州赤水支教，她团结来自8个院系的22名老师、学生，通过各种形式的募捐，共募集善款15000余元，支教248节课，用爱心和行动为大山深处的孩子带来希望。她带领的实践团因此荣获省级优秀实践团，她也被评为省级优秀实践个人。2010年1月，已经被北大录取的她依然没有停下忙碌的生活，而是只身赴北京任实习编辑一个月，负责出版考研考博书籍数本，在实践中夯实了知识基础。
 
在采访过程中，我们恰巧碰到了高玉乾的外教老师Wayne。Wayne朝我们笑着说：“We are very proud of her!” 三年的寒窗苦读，三年的梦想追寻，她成为外国语学院历史上第一位保研至北大的学生，用自己的努力成为老师和同学的骄傲。我们真诚地祝福高玉乾在未来的日子里继续用自信的微笑书写人生的新篇章，继续追寻着外交官的伟大梦想！
 
·学生记者 华少路 刘煜超高玉苗 邵涵乔/文·
 
 
想做就做  努力做好
     ——记第八届“十佳大学生”李绍前
 
四年前，带着一个男生对机械的好奇，带着一个少年对未来的理想，李绍前来到了哈尔滨工业大学（威海）机械设计制造及其自动化专业学习。在进入大学前他就为自己定下目标：要通过大学四年的努力，提高自己的能力，做一名优秀的当代大学生。四年后的今天，自信勤奋的李绍前终于实现了这一目标：成为了哈工大（威海）第八届“十佳大学生”，并保送至校本部读研。
 
初入大学校门，李绍前也像很多同学一样，并不清楚未来的选择，四年后，是考研，就业，还是……面对种种选择，他也曾有过迷茫，但是他发现“今后不论做什么都要求专业技术基础扎实”，于是他四年如一日地刻苦学习，从未放松。平时只要没事他就会去自习室、实验室，他觉得最好的学习方法就是学习的时候心无旁骛；他坚持上课时认真听讲，因为这是获取知识最快最直接最有效的方法，课后认真完成作业，考试前做好复习。正是他踏实努力的学习态度成就了他扎实的专业基础。在大学中获得两次国家奖学金、一次国家励志奖学金。
 
一直喜欢机械专业的李绍前将兴趣与所学专业相结合，在竞赛与科研的路上屡获佳绩。2008年暑假，李绍前参加山东省电子设计大赛，获成功参与奖；2009年，李绍前参与的“基于制冷设备的热泵型节能热水器”机电大赛作品获得了山东省一等奖，同时论文《基于制冷设备的热泵型节能热水器》发表于中文核心期刊《济南大学学报》。在大三下学期时他进入我校机器人研究所，在指导老师的带领下，李绍前的科研能力得到了系统的锻炼和提高。李绍前还参与了全自动家用酿酒机的项目开发，负责其中的结构设计、酿酒工艺设计、后期调试等工作。现在该项目基本完成，已获得两项国家专利，并且将要在上海世博会安徽周中展出。
 
为自己感兴趣的东西奋斗，是他一直努力向前的动力之一。坚持不懈，不言放弃是他得以成功的另一秘诀。李绍前认为，比赛过程中最重要的是不要放弃：“作品做不出来了，即使只做了一半也要去参加比赛，要敢于面对这个现实，无论做成什么样子都没关系，只要自己努力了、付出了”。
 
李绍前还是一名优秀的学生干部，在他担任船舶工程学院及土木工程系团委学生会主席期间组织的“船载爱心，传播希望”爱心募捐活动，资助了威海初村小学的2名贫困儿童完成义务教育，让生活暂时困难的孩子感受到大学生送去的温暖。他还在寒、暑假期间积极参与了宣传google“益暖中华”项目、组织中国（滕州）第五届微山湖湿地红荷节志愿者活动、参加船舶学院赴北京实践团等活动。
 
对于未来，李绍前想在前进的路上再去寻找更高更远的方向。相信一直“想做就做，努力做好”的李绍前一定可以用努力与勤奋，用兴趣与坚持为自己走出一段无悔的青春之路，为自己谱出一首昂扬的青春之歌。
 
              ·学生记者  侯佳彤 孙迪奥 李臻/文·
 
 
为了梦想  为了明天
——记第八届“十佳大学生”余健伟
 
我的理想只有三个字：“活得好”，活得好就是正直地活着，或者说正确地活着。恪守原则，认真做学问，踏实做创新。
                                  ——余健伟                                 
余健伟2006年毕业于江苏南京师范大学附中，并于当年考入哈工大（威海）计算机专业学习。18岁高中毕业那年，语文老师送给他一部DVD动画片《thumbs up》，大概是说做男人要敢担当，敢作敢为，找准自己的契合点。这部动画片所传达的精神，在余健伟的大学生活中得到了很好的实践。
 
“只要细心去发现，就会觉得最基本的问题里蕴含无穷的道理。”学习中，他始终将最多的时间交给自习室，但不局限于课本，而是去发现隐藏在课本之内的闪光点。余健伟认为，参加课外学术活动和学习是不矛盾的，只是要做好就要比别人做得多，比别人肯吃苦。“想想自己5年10年后要从事的工作，现在就可以并且也应该做些准备了。”这也是他课外实践活动的出发点，他说体验过程很重要，一件事，如果不去尝试，很难知道背后藏有的意外收获，如果下定决心做一件事，就要努力做到最好。
 
求“真”求“善”，是余健伟追求的做人做事原则。在他的大学生活中，没有为了获得高分而在考前投机，或者考试中作弊；没有为了获得奖项，而对答辩老师浮夸竞赛作品指标；没有为了通过审核，而在论文之中伪造实验数据；没有为了赶交稿时间而在书中抄写其他作者的内容；没有为了获得项目批准而在申报中弄虚作假。采访中他一再强调其实自己很平凡，他所做过的事情，只不过是本着求真求实的原则，一步一个脚印地走过了大学四年。一份汗水一份收获：大学期间平均成绩90.6分，5个学期获得一等奖学金、二等奖学金、科技创新奖学金、哈工大三好学生、优秀团员，其科技创新作品荣获“ZLG”杯山东省电子设计大赛一等奖、09年全国计算机仿真大奖赛全国三等奖、09年11月“挑战杯”全国大学生学术科技竞赛世博会专项竞赛国家二等奖等等，并被保送至中国科学院自动化研究所模式识别国家重点实验室。
 
采访中余建伟谈到自己最大的业余爱好是读书，他说在众多思想家对这个世界的赞扬和抨击中去找寻自己的位置，开阔自己的视野，是一件很幸福的事情。而在大学四年中，他多次组织班内活动、院系活动、参加院辩论队、参加“挑战杯”竞赛，并在老师的指导下参编教材、发表论文，在自我管理和自我发展方面收获了很多很多。作为一名十佳大学生，他没有丝毫的自傲，而是多了份谦虚；他没有什么感人的格言，只有脚踏实地、知难而进的行动。
 
“不虚美，不隐恶，勇敢淳良。”这句话是对余健伟最恰当准确的形容。
 
·学生记者 李玉倩 程宏升远贵良 岳立群/文·
 
 
 
心在远方  路在脚下
——记第八届“十佳大学生”刘裕良
 
 
刘裕良，哈尔滨工业大学（威海）十佳大学生，现为信息科学与工程学院自动化专业07级学生。从国家奖学金到“天华杯”全国电子专业人才设计与技能大赛二等奖，从哈工大三好学生到十佳团支部书记，从团支书到辅导员助理，他在工大的舞台上书写着自己别样的大学生活。初见刘裕良，记者就被他谈笑间所流露的气质与风度所感动。
 
“别样的成功，有别样的路”。作为工科大学的学生，刘裕良不只是待在实验室和自习室。闲暇时，他也会屏气凝神，挥洒笔墨，把自己的心浸入宁静致远的书画中去，眉宇间流露出工科大学生少有的人文气息。入学三年来，他心态乐观，积极向上，认真努力，刻苦钻研，恰当妥帖地处理好课业学习、科技创新和学生工作之间的关系，全面发展自身素质。
 
“从底层混起，自己要先有底”。在高中担任三年班长的他，来到大学却没有竞选任何班委职务，因为他要尝试一下做“平民”的感觉。他说，在底层才能更清楚自己的位置，才能更清晰地看清未来的方向，才能做到心里有底。大一上学期，他在努力学习中平稳度过，和同学一起制作工数答案挣得人生中的第一桶金；下学期，他积极投入科技创新这一散发神秘气息的领域。科技创新让天性爱玩的他更好地开拓思维、提高动手能力。大一的他跑去听大三的单片机课，大三学长发觉后，被他学习的热情深深打动，决定给予他适当的帮助和指导，就这样他走上了科技创新的道路。
 
“不必去模仿别人，坚持走自己的路”。没有一直平坦的路，成功贵在坚持。他告诫我们，永远不要去模仿别人，别人取得的成就再好，他走的路或许并不适合你。最重要的是要找准自己的方向，并坚持走下去！他风趣地说：“大一就该迷茫，迷茫证明你在思考，也只有经历过迷茫后才会有柳暗花明，拨云见日后才会豁然开朗。”
 
“三人行，必有我师”。自信而谦虚的他说，每个人都有自己的独到之处，不断学习身边的人才能更好地升华自己。采访过程中，他一直提及队友黄之燊和魏强。他说，他们都有自己的强项，和他们在一起学习和生活让他提高了很多。同学和朋友间只有相互学习才能共同进步，自己一个人是很难提高的，我们要不断向身边与自己最相近的人学习。
 
“奇迹不是别人给的，是自己创造的”。人们都喜欢见证奇迹的时刻，却忽略了创造奇迹的辛苦。他创造的也许不是奇迹，但他所付出的辛苦是我们难以想象的。在保证专业成绩前三名的同时，在科技创新方面还有如此成就，这是很多人可望而不可及的。有时，他在实验室连续工作几个通宵，眼睛都熬出了血丝，他还会坚持，直到作品成功。在其他同学还在无所事事地沉溺于网络游戏时，他却在自习室里埋头苦读，在实验室里刻苦钻研。他相信，没有比脚更长的路，没有奇迹，就自己创造一个。
 
“拿出点成绩才有资格教育他人”。虽然他现在的成绩已令我们钦佩不已，但他一直说自己做的还是太少了，想做点成绩还得下功夫。我们向他请教经验时，他笑说，得拿出点成绩才能有教育他人的资本。他现在的目标是要在自己的专业领域有所突破，成为专业型人才，同时还要广泛涉猎其他领域知识。他现任班上团支书，曾任电气学会、书画协会副会长、辅导员助理，他是老师、同学们心目中的工作能手。
 
“未来想做教育家而不是教书匠”。刘裕良说：“我想当教育家，毕业后我会广泛接触社会，毕竟只有经历过才能有更深的体会，我要通过自己微薄的努力来启迪别人心智，从而改变他们的人生，再让他们一代代传递。”三年的努力铸就了他现在的成绩，知识和经验的积累对他来说是最宝贵的财富，更是迎接未来挑战的不竭动力。
 
心在远方，路在脚下。刘裕良将继续秉承“规格严格，功夫到家”的哈工大校训，坚定、从容、自信地走好人生的每一步。
 
·学生记者 罗凤阳 黄向超苏文圣 董静 史婷婷/文·
 
 
 
 
人生就像滚雪球
——记第八届“十佳大学生”余萌
 
初见余萌，会很容易被他恬淡的气质所打动。这个生于荆楚大地上的女孩儿举止文雅，言语温柔。她来自06级信息科学与工程学院电子科学与技术专业，曾获得5次一等奖学金、2次国家奖学金，担任过词汇讲坛社团宣传部部长，曾被评为哈工大“三好学生”、哈工大优秀团员，科技竞赛中也曾获得2次山东省特等奖、1次国家二等奖、1次国家三等奖。还曾分别在哈尔滨工业大学MEMS中心、哈工大（威海）微电子中心和华中科技大学图像处理与人工智能研究所参加过高水平的工程实践。
 
说起人生理想时，余萌有一个朴实的答案：拥有一个幸福家庭，生活美满。这样的一份简单体现出了十佳大学生光环背后的朴实。毋庸置疑，她是学业上的佼佼者，但更为重要的是她还是怀揣着纯真的年轻人。余萌身上有着南方女孩儿所特有的淑婉。从小到大，她始终扮演着“乖乖女”的角色。她有一套自己心目中“优秀的女生”的标准：自信、阳光、好人缘。余萌信奉巴菲特的那句名言“人生就像滚雪球，关键是找到很湿的雪和很长的坡”，在她看来，任何成就的取得都是一个积累的过程。大学四年，只要踏踏实实，打牢基础，注重动手实践能力的提高，不断去提高自己，荣誉等等都是水到渠成的事情，不必刻意追求。余萌建议学弟学妹们平时要加强与他人的交流，注重不同领域知识的积累。她对大一、大二没参加什么社会实践感到遗憾，这使她缺少了很多与人交流的机会。不过在意识到这一点之后，她开始不断扩大自己的交际圈。余萌坦陈，四年的光阴她最为重视的收获，不是满满的荣誉，而是她由心底而生的对自己能力的一种自信。08年寒假，我国南方雪灾肆虐，她随父母所在医院组织的医疗分队走进湖北重灾地区，义务为冻伤患者服务；日常生活中，她团结同学，关心集体，和同学相处融洽，乐于助人。大二时考虑到班里困难同学较多，她主动捐出2000元作为班费。课程设计期间，主动帮助同学熟悉软件和设计流程，深受同学们好评。 
 
对于自己的专业，余萌有着极强的兴趣和学习的热情。在专业基础课的学习上，她始终要求自己构建全面的知识体系结构，对普遍偏难基础课的精雕细琢最终让她为自己打下了扎实的基础，保持了优异的学习成绩，为日后科研工作打下了坚实的基础。工科数学考试成绩两次均为99分，在全院近500名学生中名列前茅；基础电子技术、集成电路设计原理、模拟集成电路设计等专业基础科、专业课成绩均获专业第一。在刻苦学习中，余萌渐渐摸索出自己的学习方法和特色，成为她学习的法宝。第一件法宝，是极为高质的课堂效率，在她看来，认真倾听并理解老师讲课的内容，是最效也是最优良的学习习惯。第二件法宝是图书馆里长年累月的阅读。余萌经常在图书馆三楼的阅览室里选择自己想看的书，静静地享受读书的乐趣，久而久之，极大地拓宽了知识面，为她奠定了知识的广度基础。余萌是一个善于思考并且喜欢思考的学生，“在老师的指导下就感兴趣的专业知识深入思考”是她的一个爱好，在这种潜移默化式的努力下，她的思维层次逐渐提升。
 
在竞赛方面，余萌作为主力队员获得了“ZLG”杯山东省大学生电子设计大赛成功参赛奖、校科技作品大赛一等奖、校学术作品大赛一等奖，《加强农村土地流转，推进农业产业化进程——枣庄市徐庄土地合作社调研报告》获得第十一届“挑战杯”大学生课外科技学术作品竞赛校一等奖、山东省特等奖、全国三等奖，2009年《多功能智能家用电力控制系统》获得校大学生课外学术科技作品竞赛获一等奖；2009年“挑战杯”课外科技学术作品竞赛参赛作品《一种基于P2P网络的用户可编程的家庭智能平台》获得第十一届“挑战杯”大学生课外科技学术作品竞赛一等奖、山东省特等奖、全国二等奖，大三时，她和队友一同完成了基于P2P网络的用户可编程的家庭智能平台的设计。 这些硕果，无不由辛勤的汗水浇灌。而面对竞赛，余萌喜欢把功夫下在平时，一点点地积累素材，一道道地做往年的试题，不断提升自己的设计理念，最终斩获各类奖项。
    在研究上，余萌参加过各种高质量的工程实践。她深知学习和研究中的不同之处，比起按部就班地学习，余萌更喜欢研究中那种自主学习的氛围。为了让学弟学妹们也能稍微体会到研究和学习的不同，她给出了几条建议：第一，多参加各种竞赛，获奖与否在其次，关键是获得一种经验；第二，多和人交流，余萌特别注重这个方面，她认为，一个人成功与否，是跟其沟通能力和情商有着巨大关系的，她的成功，除了自身实力过硬之外，良好的沟通也是最重要的元素之一。
 
临近毕业，深深的留恋与不舍从余萌的心底泛起。面对即将离开的校园，看到还在奋斗中的学弟学妹，余萌希望他们也能努力加油，让自己的才干像滚雪球般迅速增长，争做哈工大（威海）的骄傲!
 
·学生记者 陈知文 陆宇骁李志明  蒋佩清/文·
 
 
       璞玉浑金  淑质英才              
    ——记第八届“十佳大学生”张玉英
她温柔善良，始终面带微笑；她执着自信，从不轻言放弃；她认真负责，身兼数职却事事尽心；她勤奋要强，抓住身边每一个锻炼的机会。无论何时，她都严于律己，宽以待人，这就是她——第八届“十佳大学生”张玉英。
 
07年的夏末，她怀揣着对未来的美好憧憬来到了哈工大（威海）海洋学院，学习自己喜爱的食品科学与工程专业。在这个美丽的海滨城市，她从一个新的起点踏上了人生新的道路。 “成长·收获”是她过去近三年的大学生活的最好诠释。
 
初到大学，她就被大学校园里丰富多彩的活动、自由开放的空间深深地感染着，她积极参加各种活动，不断争取着任何可以锻炼自己的机会。从校国旗班的选拔到假期业余工作的招聘，从羽毛球比赛到各种征文活动，她都在胜利的喜悦和失败的痛苦中一步步体会到大学带来的激情与活力。参加活动的过程，不仅让她逐渐适应了大学生活，而且让她认识了很多优秀的同学，在他们身上她学到了很多知识，更看到了青春应有的张扬与朝气。她立志要和优秀的学长们一样，让自己大学无悔。
 
刚入校懵懂的张玉英在首次班委竞选中，就当选了班级的生活班长。未满十八岁的她尚未脱离高中的稚气与羞涩，但她坚持真诚待人，真诚处事行事的座右铭，认真地把手上的每一件事都做到最好。也许正是因为她的认真和努力，大一下学期她又当选为基础学部部长联席会E组生活部部长，并加入院学生会生活部。一年的工作让她得到了很好的锻炼，她的认真和努力也获得了老师和同学们的信任与称赞。
 
在大二第一学期，她当选了班长。面对大家的期许，她唯有更好的努力。于是“A4纸回收”、“改革开放三十周年社会调查”、“图书馆义务劳动”、“班级趣味运动会”、“爱心释梦行志愿者服务”、“纪念5.12汶川地震”等一系列的活动，我们都看到她带领同学们活跃的身影。大二下学期，她经过层层考察和选拔，成为了一名校团委书记助理。在这个位置上，她协助老师处理工作文件，为组织活动出谋划策，工作能力和思维方式得到了很大提高，工作也得到了团委老师的认可与赞赏。
 
大三上学期，经辅导员的推荐她参加了校学生会主席的竞选。虽然没有在校学生会工作过，但她仍然尽心尽力地把学校安排的每一件事力争做到完美。凭借自己丰富的工作方法和经验，最终成功通过层层面试成为了第五届第一任校学生会主席的候选人之一。学期结束时，她不仅出色地完成了各种学生工作，专业成绩依旧名列第一。
 
 “机会向来都是朴素的，只有通过自己的努力，它才会变得耀眼” 。这是她经常对自己说的一句话。她这样说了，也这样做了，她抓住了每一个锻炼自己，成长自己的机会，慢慢地完成了从幼稚到成熟的蜕变。
 
基础学部生活部部长、班长、院团委副书记、校团委书记助理、食品党支部书记、山东省优秀学生干部、校级优秀学生干部标兵、校级社会实践先进个人、国家奖学金、一等人民奖学金、社会活动优秀单项奖学金……这一个个的称号和奖项让我们眼花缭乱，以校园“十佳大学生”的身份远赴哈尔滨本部参加哈工大九十周年校庆的经历更让我们羡慕不已。 
 
有人说她是幸运的，获得了很好的机会，不能说没有幸运，但更多的却是一步一个脚印。她明白，思想比行动更重要，真正的机会最初都是朴素的，只有经过主动与勤奋，它才会变得格外绚烂。这个热爱文学的女孩，在风华正茂的时候向大家展示着自己独特的风采。博学，慎思，明辨，笃行，是她不变的生活航标，正如她被评为十佳大学生的理由一样：璞玉浑金，淑质英才。张玉英将用勤奋和恒心走出一条花开不败的成长之路。
 
·学生记者郭婉婉 乔羽 苏文慧 杜笃/文·
 
启迪智慧  放飞激情
——记第八届“十佳大学生”谢爽
 
谢爽是材料科学与工程学院焊接技术与工程专业06级学生，大学四年曾多次获得哈工大“三好学生”、“优秀团干部”、学校优秀实践个人等荣誉称号，他带领其创新小组设计研发了智能控制管道超声波探伤机器人，在十一届挑战杯上荣获山东省特等奖，并以专业第一的身份被保送至哈工大现代焊接生产技术国家重点实验室读研。
 
在谢爽看来，人可以平凡，但绝不可以平庸。他从踏进大学校门的那一刻起就把保研作为自己奋斗的目标之一。他抓紧一切可以利用的时间，刻苦学习，持之以恒，四年磨一剑，在校期间，多科目、多学期取得专业第一，3次获得一等人民奖学金。除了学好专业知识外，他还像海绵一样吸收着身边的各种知识，积极开拓自己的视野。英文是他的强项，他不再满足单纯的课堂教育，自考了雅思。艺术、文史是他的业余爱好，经济哲学他也及时跟进。他不仅通读了许多史籍名著，还学以致用，接盘股市，赚取人生的第一桶金。
 
谢爽说学习是学生的天职，但是学生工作也是他大学生活的重要组成部分。在工作和服务中他学会了更好地奉献。身为班干部的他，需要奉献时向前跨一步，获得荣誉时向后退一步。他组织全体同学开展集体自习等活动，督促班级同学端正学习态度，培养良好的学习习惯，通过大家的共同努力，班级整体学习成绩有了较大的提高。平时，他还组织了丰富多彩的团日活动，增进同学间的友谊。丰富的班级活动不仅受到了同学的好评，还使他荣获了“优秀团干部—特殊贡献奖”，3次获哈工大“三好学生”。
 
在学生会工作期间他尽职尽责，尤其是担任材料学院学生会文娱部部长时，学生会的各项重大活动上都活跃着他的身影。他别出心裁的创意，在学院毕业生联欢会、寝室文化节、第二届校园读书节等活动中为学校师生献上了一次次精彩的视觉及精神盛宴。
 
为了巩固专业知识，进入大三后他将专业理论与实践相结合，并不断进行创新。他深知集体的重要性，开始组织团队进行创新活动。作为队长，他不仅要专注技术，通懂涉及的各个领域，更要增强内部凝聚力，带领全队共同克服困难。谢爽和他的队友们经过多方面的考量，最终确定了“智能控制管道超声波探伤机器人”这个课题。他们经历了很多人生中意义非凡的“第一次”：第一次使用高速机床，第一次使用高温加热炉，第一次为了一个拉簧跑遍市里各个五金店，第一次冒雨光顾威海数十个废品收购站……风雨之后，终现彩虹，谢爽带领他的创新小组设计研发的项目在十一届“挑战杯”竞赛中荣获山东省特等奖。该项目的成功在学院起了积极示范的作用，调动起了全院的创新兴趣，各个创新小组纷纷涌现。
 
四年的大学生活，谢爽收获颇丰，以自己的不懈努力为大学生活划上了圆满的句号。未来已在他面前展开新的蓝图，谢爽将继续以“博学,审问,慎思,明辨,笃行”的信念来激励自己，以哈工大“规格严格，功夫到家”的校训来勉励自己。一步一个脚印，不断攀登人生新的高峰。
 
·学生记者  杨国静 杨冬玲吴晓菲/文·
 
预则路长 谦则山高
——记第八届“十佳大学生”吴建宏
 
 
他，言谈温和谦逊；他，用词严谨简洁；他，举手投足间沁透无比的亲和。他就是第八届“十佳大学生”、来自汽车工程学院07级车辆工程专业的吴建宏。
 
高中时代的吴建宏曾把清华大学当作自己的高考目标，当与之失之交臂，来到坐落于这座海滨小城的哈工大（威海），激励自己的考研目标仍是清华大学。当他与心目中理想的车辆工程专业又一次擦肩而过，他通过自己的努力与坚韧，以专业第一的成绩从国际经济与贸易专业成功地转入车辆工程专业。
 
吴建宏用极其简洁的话语描述他的刻苦坚韧——“我一直相信‘天道酬勤’，相信‘只要功夫深，铁杵磨成针’。”他笑谈大一的占座风波，不甘每次课堂都坐在最后，于是6点钟晨起占座自习；他为自己制定适度的近期目标和足以激励自己的远期目标，有计划地为将来打下坚实基础；他利用暑假时间自学大学物理等课程，以弥补转专业后比其他同学多花费的时间；他佩服精力旺盛的室友跟同学，不论在寝室还是班级，激烈的竞争让他有一直坚持下去的动力；他渐渐清楚自己的弱点——心理素质差，便常常告诫自己“就算失败也不懊恼”；他总是感觉时间远远不够，总是希望自己一直“不停歇”；他以“学以致用”来严格要求自己，积极参加各种创新竞赛活动，并多次获得优异成绩；他自学复变函数、流体力学等许多基础科目，阅读《宏观经济学》、《微观经济学》等课程书籍，积极向“博学”的目标靠拢。他的付出也得到了肯定，三年来，他曾获国家奖学金、一等奖学金2次、二等奖学金1次，并有多门课程成绩名列专业第一。
 
除了学习课本知识外，吴建宏还用自己的业余爱好充实课余时间，给自己不断向前的动力。他热爱数学，因此致力于数学建模，并自学MATLAB等有关处理软件。大三下学期，他参加了全国数学建模大赛。经过3天3夜的奋战，最终获得了省级二等奖。“学以致用”、“理论与实践相结合”是他一直坚持不变的理念。涉猎多学科的吴建宏相信“每一门学科都有自己独特的思想，也必须在漫长的学习过程中耐心领悟这一思想”。他参加了“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛，设计并完成了“一种基于锥式摩擦副可反复使用的索降逃生装置”，获得了校级三等奖。
 
吴建宏还是班级里的热心人。他所在的车辆5班是一个全部由转专业同学组成的特殊的班集体，在大二时才组建，每一位同学都是大一各个专业的佼佼者，每一位成员都积极地投身班级建设。吴建宏从大二起担任学委，以身作则，刻苦学习，期末考试班里有九名同学成绩跻身专业前十；大三上学期，他担任班长，在班级里带领同学一起营造了求知创新的火热氛围，并且有多人次、多个团队在创新设计比赛中获得校级、省级奖项。车辆五班也被评为“山东省先进班级”、“哈工大优秀团支部标兵”、“哈工大三好班级标兵”。吴建宏认为他的优秀更多源于班级集体的优秀。
 
一路走来一路歌，鲜花和掌声与他相伴。之于荣誉，他记起一位学长曾告诉他的话，“大学里，不能太急功近利，但是必须努力争取，在追求目标的过程中来培养自己、完善自己。”他说，这句话一直存留他的脑海中，一直在警示他自己。荣誉加身却仍平易近人，不变的是他温和的笑颜。
 
 预则路长，谦则山高。他笑言“走在山里边，你看不到山的全景，唯有到达最高峰，目光才能及至更高、更远的地方！”
   
                ·学生记者 朱磊 刘梦依 陈隆/文
 
 
用思想指导自我
——记第八届“十佳大学生”张晓磊
 
海洋学院07级环境工程专业的张晓磊以其优异的成绩、出色的社会实践工作以及突出的科研竞赛表现获得了我校2010年“十佳大学生”荣誉称号。近日，记者走进全国大学生英语竞赛特等奖、国家奖学金、一等人民奖学金、二等人民奖学金、全优奖、哈工大优秀团员、三好学生、三好学生标兵、山东省优秀学生等荣誉背后的张晓磊，聆听他的成长故事。
 
初入大学，很多学生都会有着不同程度的迷茫，而张晓磊却有着明确的目标方向。他坚信：“人总要有长处才能在今后的竞争中脱颖而出。”因此，他努力学习英语，让自己从入校伊始就走在了大多数同学的前面。他刻意培养着自己对英语的兴趣，努力在身边营造学习英语的氛围，并坚持不懈地努力学习。辛勤的付出让张晓磊获得了2009年全国大学生英语竞赛全国特等奖。
 
身为院学生会学习部长的张晓磊，在学生工作中受益匪浅。他说：“在学生工作中锻炼了自己的语言表达能力、人际交往能力以及协调能力。” 他所参与组织过班级“寝室一帮一，全班共奋进”活动、海洋学院“学风建设月”等活动，获得了老师与同学们的一致好评。
 
作为山东省优秀志愿者的张晓磊，在刚刚结束的十一届全运会的志愿服务工作中表现出色，圆满地完成了各项任务。从入校到现在，张晓磊参与了每一个寒暑假的社会实践活动。然而他并没有因此而耽误学习，因为他表示实践只是生活的点缀，学习才是大学生的主要任务。
 
大一大二时曾经去看过“十佳大学生”评比的张晓磊如今也获得了这项殊荣。采访结束时，马上就要迈入大四的张晓磊希望通过记者告诉学弟学妹们：“大学四年不要虚度光阴，对待任何事情都要有自己的思想。用思想指导人生，也用思想成就人生。”
 
·学生记者 于晓婉  庄丽哲  孙风鹤  张凯  俞健舒/文·
 



学校传达威海市创建文明城市活动动员大会精神
号召全校师生为“创城”活动增光添彩
 
 
7月9日下午，校党委常务副书记唐安阳在主楼2号会议室主持召开会议，传达威海市创建全国文明城市动员大会精神。各院（系、部）及宣传统战部、学工处、后勤工作处、安全保卫处、工会、团委等相关部门负责人参加了会议。
 
会上，宣传统战部副部长胡永河首先传达了威海市市委书记王培廷在创建全国文明城市动员大会上的讲话精神。讲话强调了本次“创城”活动的重要意义，对“创城”活动提出了具体要求，王培廷回顾了威海市自2005年参与创建全国文明城市以来在社会经济发展、精神文明建设等方面取得的突出成就，指出威海市在创建文明城市工作中面临的形势和主要任务。他要求全市人民认清形势，坚定信心，进一步掀起创建全国文明城市的热潮；他要求本次“创城”活动要突出重点，要通过高标准建设基础设施、提高环境整治的质量和切实加强城市精细化管理来抓好精品城市建设，通过加强思想道德教育、注重文明习惯的养成和发挥公共文化设施的作用来提高市民文明素质，通过擦亮服务窗口、尽心竭力为企业搞好服务、努力解决群众的实际困难和问题来进一步优化政务服务环境，通过引导广大市民以主人翁的姿态真正投入创建工作来扎实开展基层创建活动；要加强组织领导，逐级落实责任，完善长效机制，强化监督检查，确保“创城”各项任务真正落到实处。
结合威海市动员大会会议精神，我校成立了以唐安阳为组长，宣传部、学工处、后勤处，保卫处、工会、团委等部门负责人为组员的“创城”工作领导小组，全面负责学校的“创城”工作。唐安阳在会上对这项活动的具体要求和任务分工进行了安排部署：他要求各院（系、部）配合做好宣传动员工作，让广大师生了解和积极参与“创城”活动；要求学工处、工会分别配合做好对学生、教职工及家属的宣传工作；要求后勤工作处做好校园生活环境的管理与维护工作，尤其是家属区及校园周边环境的整治；保卫处要配合做好校园交通秩序的维护工作，规划校园车辆的有序停放；团委要根据市里及高区的要求做好学生志愿者工作材料的整理、上报，并根据创城活动的需要做好志愿者的发动组织工作。
 
唐安阳在讲话中指出本次“创城”活动对我校师生员工也是一次教育、提高的机会，对加强学校的精神文明建设，提高广大师生的文明素质具有十分重要的意义，他号召全校师生积极行动起来，为“创城”工作做出应有的贡献。
 
据悉，今年7~9月份，中央文明办将派出专家组来威海，通过走访、调查等多种方式对威海市进行公共文明指数测评。
 
                                                 （记者 隗海燕 文/图）

用爱履行职责
   ——记我校管理学院辅导员史建峰
 

 
我是辅导员
我认为一名合格的学生辅导员既是学生的管理者，更是学生的服务者。服务是根本，管理是保障,正是有了这种意识，我在工作中才能够取得一点成绩。尤其是当同学们有困难第一个想到我时，我更是感受到了做一名学生信赖的辅导员是多么骄傲与自豪。
多年的经验告诉我，如果想在辅导员工作岗位上不断进步，不断创新，不但要脚踏实地做好各项工作，更要善于将工作中的经验和教训总结升华，上升到理性的层面，通过工作研究，形成指导工作的理论，从而进一步推动工作的创新。
七年来，我在工作中深刻体会到了辅导员工作的忙碌、辛苦和压力，但我也收获了更多，伴随着我所带的一届届学生的顺利毕业，我在工作的磨练中不断成长、成熟。既然以一腔热情选择了辅导员这个职业，我都会始终以爱去履行我的职责，在育人的道路上奉献自己的青春。
三问辅导员
l       您觉得辅导员可以成为终身从事的职业么？
当然可以，凡是能为人类社会的进步和发展做出贡献的工作都可以作为我们终身从事的职业。
l       您的工作中，最有成就感的是什么？
每年都能收获一批朋友。
l       您最想对您的学生说点什么？
当你对待学习有点懈怠情绪时，我想那很可能是因为你还没有感受到知识的力量。
我的辅导员
我刚做辅导员助理的时候，老是怕出错挨老评，每次都特别小心翼翼。史老师看出了这一点，一天在楼道里碰到我时，特别认真地告诉我，工作不用畏首畏脚，尽管放开心去做就行，每个人都会犯错误的，不要紧张，没什么大不了的。这番话让我这个新手顿感轻松。老师，您知道吗？您的话时时刻刻在鼓励着我，让我自信地工作，自信地成长。
——06级国贸专业 纪丰花
 
某个周一的早上，我接到了在烟台上学的弟弟“遭遇车祸， 亟待手术”的短信，当时就懵了，双腿颤抖，迈不出步子。焦急的我来到办公室，史老师劝我先镇静下来，经验丰富的他提醒我说，有没有给弟弟打电话，我才如梦初醒，怎么急到忘了给弟弟打电话呢。几经波折之后最终确认，原来这是一起诈骗，骗子谎称我弟弟出车祸骨折住院亟待手术，手术费用需十几万元，要我父母先打8万元手术费。在我最无助最需要帮助的时候是老师的关怀和提醒免去了我的家人承受不必要的损失！在这里我想真心地对老师说——谢谢您，一千个谢谢，一万个谢谢！
—— 06级国贸专业 郭贝贝
 
在2010届优秀毕业生候选人评选期间，为了给候选人更多的时间准备材料，史老师在通知下发的第二天就组织各班代表来评选了，评完时已经是下午六七点了。我原想肯定要等到第二天才出结果，没想到在晚上收到了史老师的短信，说评选结果已经出来了，让我们及时通知同学们准备材料。我一看都已经9点半了，史老师没吃饭一直忙到现在。最让我感动的是在短信最后，他还说“麻烦各位，辛苦了”。让我非常感动。史老师很多优秀的品质就是从这种日常的点点滴滴的小事体现出来的。
——06级信管专业 黄春生
 
大二时我们准备参加“挑战杯”创业大赛，在我们团队的恳请下，史老师成为了我们的指导老师。刚刚熟悉了大学生活的我们，对于这样的专业大赛毫无经验，史老师花了很多的功夫和我们一起讨论课题的选择。在接下来的调研中，从调查问卷的设计到调研地点的选择，从与人交往的注意事项到出行的安全问题，史老师均事无巨细地给予我们指导和提醒。到了论文撰写阶段正是史老师最忙的时候，他仍然抽出尽可能多的休息时间来指导我们，忙到晚上10点以后是经常的事。史老师的细心与耐心，让我们团队里每一位成员都很感动。最终我们团队获得了校内二等奖，并且是获奖团队里唯一全部由大二学生组成的团队。拿到获奖证书时，唯一能想到的就是跟史老师说一声——老师，谢谢您！
——07级市场营销专业 李忠义 
7月13日上午10点，记者在哈工大（威海）招生考试录取办公室看到一派紧张忙碌的景象，工作人员正在认真进行网上录取工作。据悉，他们每天的工作时间超过了12个小时，每天要工作到凌晨。校长冯吉才、校党委常务副书记唐安阳、副校长钟诗胜，教务处代处长丁效华也来到现场检查招生录取工作。
 

 
冯校长要求大家一定要严格执行国家和教育部对招生录取工作的有关规定，本着公开、公平、公正的原则认真做好招生工作，切实做到阳光招生，从而对报考哈工大（威海）的广大考生和家长负责。
据悉，哈工大（威海）自7月10日开始正式启动2010年招生录取工作，截止到7月13日上午10点，已经开档了9个省。就目前的形势来看，今年哈工大（威海）的录取最低分数线普遍高于去年，以山东省为例，今年理科一本录取线为580分，而我校今年录取的山东考生最低分为612分，高出一本线32分；去年我校对天津考生的最低录取线高于当地的一本线27分，今年则比一本线高了51分。
（新闻中心）
 用责任领跑
         ——记我校计算机科学与技术学院辅导员岳彩领
 
 

 
我是辅导员
“辅导员来了，赶快关机！”这是我刚参加工作走进学生宿舍时，玩游戏学生的第一反应，看到学生迷恋于电脑游戏，我又气又恨，但是也没有办法，只好没收鼠标、键盘和主机。而如今的我，积极搭建科技活动平台，变堵为疏，变强制为引导，效果显著。八个春秋的磨练，让我在成长，思维在转变，工作方式也在变。我一直在琢磨，如何以学生为本，激发他们自身内部的学习动力，变被动学习为主动学习，这是辅导员工作对我的要求。
让自己成为学生的倾听者，洞察他们的内心世界，合理分析，积极引导。 “你们到学校来是上学，而不是享受，这四年将决定你们为今后的事业打下一个什么样的基础，将来承担什么样的社会责任。”这是我常对学生说的话，我由衷地希望他们把学习当作一件快乐的事，而不是当作一件差事去应付。当学生遇到困难时，我最常说的是“不要怕，困难就是机遇，没有困难，哪有成功。”然后通过成功人士的经历让学生思考如何应对和解决困难。
这八年来，有酸甜苦辣也有欢笑泪水。八年前靠着喜欢，八年里靠着执著，八年后，肩负责任的我将继续努力。
三问辅导员
l       您觉得辅导员可以成为终身从事的职业么？
  辅导员工作是一种事业，事业的真谛在于奉献。对学生工作的一份执着让我一直在坚持，一直在努力。
l       您的工作中，最有成就感的是什么？
与我的每一位学生分享领到毕业证书和学位证书时的幸福感。
l       您最想对您的学生说点什么？
青春选择，无怨无悔，珍惜生命中的每一天，把握现在。
我的辅导员
大二时，由于家庭、工作和人际关系等遇到了一些挫折，意志很消沉，当时觉得天都是灰蒙蒙的。岳老师觉察到之后，叫我和他一起去爬山，路上跟我谈他的家庭、他的经历，爬到半山腰的时候，他指着前面陡峭的山路问我：“你是准备在这里停下来，还是跟我比一比谁能最快爬到山顶？”我不愿意在老师面前示弱，接受了挑战，毫不停歇地迈开了步子。当我们气喘吁吁到达山顶，放眼望去，浩瀚的大海尽收眼底，海风吹来，相当得惬意，我顿时领悟到了老师的深意：人的一生哪能一路平坦，迎难而上才能看到更美的风景。 
——02级计算机专业李连鹏
我来自农村，经济条件不太好，加之自己不善言谈，一度有点自卑和内向。军训回来不久，岳老师来督察卫生，和我们寝室的成员聊了起来。第二天岳老师问我愿不愿意到机房做助理，我欣喜地答应了。接下来的日子里，只要碰到岳老师，他都会问我的近况，并让我帮他做做事情，尽管有时只是传个话发个通知的小事，他也总是对我说“做得很好，谢谢你！”慢慢的，我才明白，岳老师是为我创造与同学们接触的机会，以此来锻炼我的表达能力，增强我的自信。一年下来，我成了班级里变化最大的人，学习成绩上来了，参加课外活动也多了，后来还加入学生会，入了党，保了研。毕业至今已有4年了，我在内心里一直想对岳老师说：“谢谢您，老师！因为您让我的改变，我现在才过得这样好。”
——02级计算机专业 石继兰
刚进入大二时，我们班的学习成绩比较差，挂科人次也是专业课里最多的。岳老师接手后，从抓学风开始，班委会、寝室会等，他一次次和大家交流、了解情况。起初，我们都没当回事，不久就发现岳老师来真格的了，他随机去课堂听课、点名，让逃课的同学措手不及；他组织集体自习，参加次数多的学生给予加分奖励，让我们远离游戏；他和各个班级签定“君子协议”，让班委制定学期的学习目标和奖励计划，让我们摩拳擦掌；他全力支持我们举办学习方面的各类竞赛，并请来了高年级同学向大家介绍各个专业方向的现状和前景，让我们的学习热情十分高涨。在各种奖罚措施的激励下，我们班的综合成绩跃居专业第一，很多同学都找到了自己的专业兴趣，面貌焕然一新。                   
 ——07级计算机专业 苏银杰
 7月9日至12日，全国高校校报评估总结表彰暨中国高校校报协会第五次会员代表大会在北京举行。我校3件作品获奖，其中丛涓采写的《3+1，剑指何方？》荣获通讯类三等奖；张玉芹编辑的版面（校报第151期第1版）荣获版面类三等奖；邱惠妍采写的《“嫦娥”让月球不再遥远》荣获消息类三等奖。
 
教育部副部长李卫红出席会议并作了重要讲话。教育部社科司副司长徐维凡、新闻出版总署新闻报刊司副司长朱伟峰等出席了大会。来自全国高校近300名编辑记者参加了大会。大会总结了2008～2009年度全国高校校报评估工作，介绍了2008年“全国高校校报好新闻”评选情况，选举产生了中国高校校报协会第五届常务理事会领导机构成员。

 
                                                             （记者 邱惠妍 文/图）
 





 7月13日，哈工大（威海）王建文副书记一行受斗山工程机械（山东）有限公司的邀请，赴公司驻地参加就业实习基地签约暨揭牌仪式。哈工大（威海）学工处处长张步先、处长助理贾广田、汽车学院党委书记周玉生、刘涛副教授、材料科学与工程学院学院副院长赵洪运、辅导员李焕然参加了此次活动。
在举行仪式之前，王建文副书记与斗山工程机械（山东）有限公司总经理康又珪先生进行了亲切交谈。在交谈过程当中，康总经理介绍了斗山工程机械（山东）有限公司的整体情况，王建文副书记也向公司的诸位领导介绍了大哈工大和威海校区的专业设置及学校学生的基本情况。双方就此次就业实习基地的建立和毕业生等问题进行了细致的沟通。随后，在企业报告厅，双方举行了隆重的就业实习基地签约暨揭牌仪式。康又珪总经理和王建文书记分别代表校企双方讲话，双方均表示出对此次就业实习基地签约及后续工作的重视，并表达了共同培养学生的积极态度。我校今年毕业到斗山工程机械（山东）有限公司工作的硕士研究生孙曼丽同学也在签约仪式上发言。签约及揭牌仪式在学校及厂方领导的共同见证下完成。随后，学校一行人对斗山工程机械（山东）有限公司进行了参观。
 哈工大（威海）与斗山工程机械（山东）有限公司的此次合作是在前期实地考察的基础上实现的。就业实习基地的建立，架起了大学生与企业之间双向选择的桥梁，也为我校大学生提供了又一个就业前的培训和实习场所，对于促进大学生熟悉了解行业需求、企业实况、转变就业观念、提高就业竞争力，起到了积极的促进作用。


 

 


 


 


 


 


 



 







 
7月14日下午，由无锡市政府副秘书长唐喜泉带队的无锡市政府考察团一行6人在威海市教育局副局长包英、职成教科科长于馗等人陪同下来我校考察，受到校党委常务副书记唐安阳及组织部、教务处、科技处、发展规划处等相关部处负责人的热情接待。双方就高等教育改革创新、高校如何更好地为地方经济服务等进行了深入交流和探讨。
 
唐安阳结合PPT文档，图文并茂地向唐喜泉一行介绍了哈工大的创办历史和发展沿革，并从学科设置、学生培养、科学研究、校园规划等重点介绍了威海校区的创建历程、办学模式和管理体制，重点介绍了山东省、威海市各级领导多年来对威海校区的各项支持以及威海校区建校25年为经济发展、社会进步所做出的积极贡献。
 
唐喜泉简单介绍了无锡市的社会经济发展以及东南大学无锡分校创建、发展的基本情况。双方就高校异地办学面临的问题与机遇、如何更好地加强市校合作、高校如何更好地为地方经济和社会发展服务等问题进行了交流探讨。               无锡市政府副秘书长唐喜泉                威海市教育局副局长包英              哈工大（威海）党委常务副书记唐安阳
 
                         （记者 隗海燕 文/图）








7月15日上午8点，我校N楼学术报告厅鲜花锦簇，喜气盈门。经过两年的刻苦学习，哈工大（威海）2010届167名硕士研究生在合欢花盛开的季节里顺利完成了学业，今天将在这里踏上新的人生征程。哈工大研究生院副院长马广富教授，哈工大（威海）校长冯吉才教授、校党委常务副书记唐安阳教授、威海校区学位委员会常务副主任乔晓林教授、副书记王建文教授、副校长钟诗胜教授等为硕士研究生援正流苏并授予硕士学位。167名硕士研究生中有16名研究生获得了优秀研究生称号，其中崔东等8人获金奖，刘永花等8人获银奖。钟诗胜主持了研究生毕业典礼。
 

 

 

 
       马广富教授宣读毕业决定和学位授予决定
 

 
         王建文教授宣读优秀硕士研究生授予决定

 
                 钟诗胜教授主持典礼
 
毕业典礼在雄壮的国歌声中拉开帷幕。哈工大研究生院副院长马广富教授宣读了毕业决定和学位授予决定；哈工大（威海）党委副书记王建文教授宣读了优秀毕业生授予决定，崔东、童琳、马会肖、李彬、李风从、吴晗琪、孙翠萍、房长兴、刘永花、宋丽静、尹帅、赵方、李惟卫、王丽莎、张磊、程海林等16人获得殊荣；孙翠萍代表优秀毕业生表达了对母校、对师长和家长的感恩之情，表达了将在新的征程里秉承哈工大“规格严格，功夫到家”的优良传统，以饱满的热情投身社会、奉献青春、报效祖国的决心。导师代表宋岩教授在发言中深情祝福各位硕士研究生并勉励大家热爱、尊重自己今后所从事的工作和事业，培养良好的职业操守。他希望广大学子永远保持谦和、融通、平常之心，要勤于思考、乐于纳言、敢于怀疑、勇于探索，永不放弃人生理想和激情。冯吉才教授在讲话中对167名硕士研究生在哈工大（威海）学习期间的表现给予了充分的肯定，同时对他们今后的成长成才寄予了殷切期望。冯校长要求同学们首先要先学会做人，后做学问；其次要牢记责任，报效祖国；第三要团结协作，敢于创新。他还要求同学们无论走到哪里都要牢记哈工大精神，为国家和社会做出贡献。
 
 

 
                 毕业生代表孙翠萍发言
 

 
                   导师代表宋岩教授发言
 

 
                  冯吉才校长讲话
 

 
                          毕业宣誓

 

 

 

 
              援正流苏  授予学位
 
最后，全体研究生在孙翠萍和房长兴同学的带领下庄严宣誓：牢记哈工大校训，努力践行哈工大精神，肩负起时代的使命，忠诚于祖国和人民，誓为实现中华腾飞，人类进步的伟大目标奋斗终身。
 
 （记者丛  涓   文/图）





 
“耐克杯”全国大学生田径锦标赛于2010年7月10日­至13日在武汉民族大学举行，共有126所高校参加了本次大田赛。我校区派出6名男运动员和2名女运动员参加了16个项目的比赛。四天的比赛全部是在大雨中进行的，在天气及其恶劣的状态下，我校区代表队夺得本届大田赛乙组团体总分第6名。张仁波夺得男子乙组5000米和10000米金牌；仝友云夺得女子乙组5000米金牌和10000米银牌；邵吉昌夺得男子乙组标枪银牌；由王勋、张博睿、黎小龙、张洪智组成的接力队，夺得男子乙组4×100米接力银牌，其他队员也取得了较好的成绩。（体育教学部）
 

                                             
 开幕式国旗入场
 


 

 

                                                         
各学校参赛代表队伍
 


                                                   
 

 

                                                  
   我校运动员雨中参赛
 

 

                                           
  5000米、10000米两项冠军张仁波
 

 

                                                        
女子5000米冠军仝友云
 

 

                                            
标枪银牌得主邵吉昌
 


 
                                                  
佟艳华教授为我校运动员颁奖
 

 

                           
 我校运动员站在最高领奖台上
 

                              
 5000米冠军仝友云和教练师端木老师
 

                                           
男子4*100米接力队员
 

                                 
男子4*100米接力队员和郭树涛教练
 

                                                                 
 奖牌
 

                                                  
证书
 

                                                   
奖杯
 

                                                         
 闭幕式
 

                                                          
闭幕式                                    
                                                                                                                      










 
孙和义（左）为孙述涛（右）颁发聘书 
 
7月15日，中共威海市委副书记、市长孙述涛受聘为哈工大兼职教授，哈工大副校长孙和义教授为孙述涛颁发聘书。出席聘任仪式的还有哈工大（威海）校长冯吉才、党委常务副书记唐安阳、副校长钟诗胜，哈工大人事处处长鞠晓峰。
 
孙述涛1965年1月出生于山东高密，1987年7月从山东农业大学林学专业毕业后留校工作，先后担任辅导员、系团总支副书记。1997年7月在南京林业大学森林资源与环境学院获得农学博士学位，回山东农业大学林学院先后担任教师、院长。2000年至2001年挂职任菏泽地区行署专员助理，后任菏泽市副市长、省委组织部副部长、省干部学院院长。2008年起调任威海任市委副书记、市政府副市长、代市长，2008年7月当选威海市市长，同时担任威海市委副书记、市政府党组书记。
 
　　 聘任仪式上，孙述涛讲述了前不久应邀赴哈尔滨参加哈工大建校90周年庆典大会的感受，对哈工大融洽的师生关系、培养的优秀人才和取得的众多研究成果大加赞扬，他为哈工大选择与威海合作建立校区深感自豪。他讲到，多年来，威海市把哈工大当成自己的学校，哈工大也把威海市当成自己的城市。哈工大（威海）利用自己的学科优势，为当地很多企业解决了技术难题，也使企业取得了巨大的经济利益，双方的合作是实实在在、卓有成效的。他表示将一如既往地全力支持学校的建设，进一步推动学校与企业的合作。
 
孙和义代表学校感谢威海市多年来对哈工大及威海校区的支持，表示将以威海校区为依托，进一步发挥学校在地方发展建设中的作用，吸引更多高水平人才，为当地企业提供技术支撑和智力支持。同时，他希望孙述涛市长受聘为哈工大兼职教授后，以自身经历指导学生成长，从自身视角审视学校发展，在推进产学研合作、促进学校快速发展方面发挥更大的作用。（记者 张玉芹/文 邱惠妍/图）



 

 

 

 

 
哈工大副校长孙和义
 

 
威海市市长孙述涛
 

 
哈工大（威海）校长冯吉才
 

 
 
 
 




       7月16日上午，在“八一”建军节即将到来之际，我校副校长钟诗胜带领教务处代处长丁效华、学工处处长助理马海鹰及基础学部党总支书记赵国亮、常务副主任马秀娟等来到威海军分区，向部队官兵送上节日的慰问和祝福。
 
钟诗胜一行与军分区司令员丁伟杰、政委万玲瑞等部队领导亲切座谈。钟诗胜向军分区部队介绍了我校近几年招生、就业的基本情况，向承担我校新生军训工作的部队官兵表示感谢，并希望双方今后继续合作，共同为高校和部队建设做出贡献。双方就8月底即将开始的新生军训工作安排进行了探讨。                     
 
                           （记者  隗海燕  文/图）
 


就业满意度高 出国人数渐增 考研比例稳升
 
我校总结2010届毕业生就业工作
 
尽管金融危机余波犹在，甲流蔓延冲击招聘会，但我校2010届毕业生就业工作仍保持良好的发展态势。2010届毕业生离校时就业率达到94.1%,较前两年分别提高了3.8和2.6个百分点。在2292名毕业生中，攻读硕士研究生的有778人，占毕业生的33.9%，其中在国内读研的677人，出国读书的101人；落实就业单位1380人，占毕业生的60.2%，就业质量持续上升，80%以上的毕业生对就业情况感觉满意。
 
在7月15日举行的就业工作总结会上，学生工作处就业中心贾广田介绍了我校2010届毕业生就业工作总体情况。船舶工程学院副书记张颖、计算机科学与技术学院书记于周晓介绍了各自的工作经验，信息科学与工程学院副院长赵淑清、管理学院副院长李明星从教学的角度谈了对学生培养和就业工作的看法。学生工作处处长张步先谈了就业工作存在的问题和不足以及今后的努力方向。哈工大招生就业处副处长田振辉充分肯定了威海校区今年的就业工作，并介绍了工信部对就业工作的要求和校本部的做法。副校长钟诗胜在讲话中表示将把学生就业纳入教学过程一并考虑，密切配合学生工作打造全员就业的平台。党委副书记王建文主持会议并作总结讲话。参加总结会的还有各院系书记、副书记、教学副院长以及辅导员。
 
从2010届毕业生就业情况的统计分析来看，2292名毕业生落实就业单位的有1380名，其中在国营企业就业的有592人，占签约学生中的43%，在三资企业及民营企业的学生有648人，占签约学生的47%。此外，140人去政府机关、事业单位、科研院所、部队等单位，占签约学生的10%。 毕业生的行业流向仍以汽车制造业、计算机及软件业为主，占签约人数的68.1%；电力企业、运输业、金融业、建筑业比往年增大了比例，占签约人数的12.9%。按照就业区域分，到直辖市就业的毕业生有215人，占签约人数的15.6%；省会城市的有449人，占签约人数的32.5%；到省会以外的沿海城市就业的有577人，占签约人数的41.8%；响应国家与学校号召积极到基层就业的为139人，占签约人数的10.1%。就业地域以华东、中南地区为主，占毕业生总数的一半以上。其中留在山东就业的学生222人，占签约学生的15.9%。就专业来看，机械设计制造及其自动化、热能动力与工程、交通运输、计算机科学与技术、信息安全、焊接工程与工艺、电子封装、通信工程、自动化、电气工程及其自动化等专业就业情况较好。全体毕业生中22%为女生，因成绩普遍优于男生、就业期望值与实际情况相符，就业率略高于男生。从对毕业生的区域流向、入职单位和薪酬待遇来看，我校毕业生的质量初步得到社会和用人单位的认可，体现了良好的社会竞争力。
 
在学校的高度重视和各院系得力措施下，考研率稳中有升。光电科学系、海洋学院等从学生低年级起就加强宣传指导，各院系平时提供考研辅导等相应的便利条件，考后对分数不理想的同学及时调剂动员，最大限度地为毕业生争取机会。船舶工程学院成立考研出国指导小组，发动广大教师提供指导咨询。信息科学与工程学院调整课程安排加强实验教学环节，为学生考研、就业提供便利条件。国际合作处举办的多场出国讲座和交流活动为学生营造了浓郁的国际氛围，考取国外高校研究生的毕业生越来越多。
 
在谈到今后就业工作重点时，学生工作处处长张步先强调，应进一步加强学校的对外宣传，从低年级起加强就业指导和职业规划教育，进一步提高学生的培养质量，建立毕业生跟踪调查制度，把就业工作做实、做深。
 
田振辉讲到，在目前毕业生就业期望值普遍较高而就业竞争力缺乏明显优势、教学与就业工作存在一定冲突和矛盾的情况下，要实现工业和信息化部提出的部属院校十二五期间就业率到达到95%、且须有一定比例的毕业生到国防系统工作的就业目标尚有一定困难。学校在提高就业指导队伍水平、引导学生提高就业竞争力的同时，还提出关注毕业生资源的战略布局，重点开拓军工集团、国有特大型企业、科研院所等毕业生主要流向的行业和领域，以提高就业质量。
 
作为主管教学工作的副校长，钟诗胜讲到，就业工作是人才培养的最后一个环节，就业质量是对人才培养质量的检验。因此，我们必须在制定培养计划、课程设置时就把就业工作考虑进来，发动更多的教师参与考研辅导和出国、就业指导，关口前移，营造全员就业的氛围，共同做好就业工作。
 
王建文在最后的总结中充分肯定了学生工作处和各院系今年的就业工作，强调学生工作要在配合教学工作进一步提高培养质量的前提下，积极拓宽就业市场，利用一切机会和资源提高学校的社会声誉。同时要积极深入思考，学习好的经验和做法，把对学生的培养教育放在首位，进一步提高就业率、提高就业质量。（记者  张玉芹/文  丛涓、张玉芹/图）
 

 

 
校党委副书记王建文
 

副校长钟诗胜

哈工大招生就业处副处长田振辉

 
学生工作处处长张步先

 
学生工作处处长助理、就业中心主任贾广田

 
船舶工程学院党总支副书记张颖
 

 
计算机学院党委书记于周晓
 

 
信息科学与工程学院副院长赵淑清
 

 
管理学院副院长李明星

 

 

 
 




7月16日至18日，由哈工大主办的全国部分高校师资工作联络会2010年理事长扩大会议在我校主楼2号会议室召开。哈工大副校长孙和义、哈工大（威海）副校长付石友、哈工大人事处处长鞠晓峰与来自北京师范大学、北京航空航天大学、同济大学、南京大学、武汉大学等十余所高校的代表参加了会议。会议就《高校师资工作文集》第22集编辑出版、2010年年会筹备工作以及换届选举筹备工作等事宜进行了讨论。
 
会议第一议程由鞠晓峰主持。孙和义在会上简单介绍了哈工大一校三区的基本情况和目前高校师资队伍的情况。付石友对参加会议的各高校代表表示热烈欢迎，并预祝会议圆满成功。会议第二议程由北京师范大学人事处处长、会议理事长张奇伟主持，与会人员就会议议程进行了讨论。

哈工大副校长孙和义



 
（记者 邱惠妍 文/图）
 


7月18日上午，校长冯吉才主持召开了署期工作安排会。校领导，各部（处）、院（系）负责人与会。

 

 

 
校学位委员会主任刘家琦在会上通报了哈工大（威海）申报船舶和海洋两个国家一级学科的进展情况，同时要求各学院和各个学科要在假期里将985项目的申报工作做细做扎实。校党委副书记王建文对学生假期的安全工作和新生入学等工作作了部署。他要求各院（系）一定要把暑期的学生安全工作做到位。
冯吉才校长在会上要求大家要用“航天精神”管理好学校的各项工作，从而实施精细化管理，落实责任到人。会上，冯校长对学校的总体工作作了具体安排部署：要求由教务处牵头作好学科建设规划和985项目的申报工作；由人事处牵头推进定编定岗工作；由规划处、基建处、纪检监察办公室、财务处等联合制订重大工程维修项目在立项、招标和工程质量监督方面的管理办法；由后勤处牵头制订今冬明春的校园绿化建设规划；由保卫处和后勤处牵头清理学校目前已对外出租的房屋和在编不在岗人员的房屋；由财务处、纪检监察办公室和后勤处牵头查找收支两条线上存在的问题。冯校长要求各院（系）负责人一定要利用假期制订各个单位的发展规划，深入思考如何向海洋和船舶两个方向靠拢，变被动为主动。 
                         （记者丛 涓    文/图）



7月23日下午，航天科工集团科技与质量部部长符志民一行访问我校。副校长付石友在二号会议室介绍了哈工大（威海）的创建和发展历史，校办主任邢成波、教务处代处长丁效华、信息科学与工程学院院长曲延滨在座。

 

 

 
                         符志民
 
符志民表示，通过此次实地考察，充分了解了哈工大（威海）的发展脉络、学科特色、科研现状等情况，其未来的发展充满了希望。
（记者丛 涓     文/图）


 2010年7月19日至20日，由中国电子学会主办的第六届“博创杯”全国大学生嵌入式设计大赛在中国农业大学落下帷幕。我校由计算机科学与技术学院柏军老师带队、吕为工老师指导，查冲、李新国和章郁涛同学完成的参赛作品 《嵌入式地毯编织机电子提花控制系统设计与实现》 获得全国本科组三等奖。
    本届大赛吸引了来自全国100多所高校的450支队伍报名参加。经过北京、东北、华东、华南、山东和西北六个分赛区的初赛选拔，最终确定了90支队伍入围全国总决赛，15位有着丰富大赛评审经验的嵌入式专家担任评委，大赛通过选手PPT讲解、专家提问、作品演示等环节进行评审，评审在公平、公开的环境下完成。
 
 此次参赛得到了学校和计算机科学与技术学院的高度重视，在计算机体系结构教研室老师的精心指导下，参赛队伍依托嵌入式研发中心平台，结合实际，认真选题，精心准备，艰苦奋战。经过入围评审、分赛区初赛、决赛等阶段的激烈竞争，最终在国内100余所高校的450支参赛队伍中脱颖而出，进入全国总决赛，并最终获得全国本科组三等奖的好成绩。
 
“博创杯”全国大学生嵌入式设计大赛在中国科学院、中国工程院王越院士（大赛组委会名誉主任）、中国工程院倪光南院士等著名科学家的支持下,至今已经成功举办了六届。大赛主要涉及ARM/SOPC等嵌入式新技术，比赛规模日益壮大，影响不断加强，已经成为嵌入式领域规模最大、水准最高的年度赛事。
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
7月29日，国家国防科工局系统工程一司副司长田玉龙来我校视察。
 
副校长马家辰介绍了学校的发展历史、现状和未来发展方向，特别对特色科研项目以及海洋与船舶工程和海洋科学两个重点发展的学科方向作了详细介绍。田玉龙充分肯定了学校在人才培养和科学研究等方面取得的成就，建议利用校园沿海的地理优势，在海洋观测和监控等方面争取相关的科研项目，在服务国防建设的同时促进学校海洋学科的发展。（记者 张玉芹 文/图）
 

 

 
国家国防科工局系统工程一司副司长田玉龙
 

 
哈工大（威海）副校长马家辰
 


7月29日上午，山东省侨办主任王琳、副主任田西勇、秘书处处长李文光等一行5人在威海市高区管委会、威海市侨办有关领导的陪同下来我校检查指导工作。哈工大（威海）教授委员会主任、留学归国人员联谊会名誉会长刘家琦，副校长马家辰在主楼二号会议室接待了客人。我校留学归国人员联谊会会长张廷斌、校办主任邢成波等参加了座谈会。
 
 

 
马家辰从师资队伍、专业设置、学生培养和科学研究等几个方面介绍了学校的基本情况。张廷斌介绍了哈工大（威海）留学归国人员联谊会的总体概况。刘家琦对客人来访表示欢迎，并表示我校留学归国人员愿为地方社会发展和经济发展做出贡献的意愿。
 
听完学校介绍后，王琳对威海校区的学科建设和服务地方经济以及发扬哈工大精神等方面给予了高度评价。她说，威海校区着重发展海洋、船舶方向与山东省建造“山东半岛蓝色经济区”十分贴近，希望学校通过引进海外人才、借助哈工大的力量做出更大的贡献。她还要求省、市侨办加强交流与合作，在人才引进方面和服务地方方面发挥更大的作用。
 
                         （记者  邱惠妍 文/图）
 
 


7月29日下午，中国人民解放军四〇四医院政委王新胜和中层以上干部一行40余人来我校参观访问并在主楼二号会议室座谈。副校长梁景凯和教务处副处长朱东华接待了客人。
 
王新胜一行参观了计算机科学与技术学院、软件学院、汽车工程学院、信息科学与工程学院部分实验室以及N楼教学楼和学生公寓、学子餐厅等。
 

 

 

 
梁景凯介绍了哈工大和威海校区的基本情况。王新胜说，哈工大的航天精神非常值得我们学习，希望双方今后能在医疗科研方面有更多的合作与交流。
 

王新胜


梁景凯
                                        
                          （记者 邱惠妍 文/图）
 





8月1日至2日，由哈工大主办，威海校区承办的教育部高等学校机械基础课教学指导分委员会2010年工作会议在合庆山庄举行。会上就高校机械基础课教学大纲、教学计划和教学基本要求以及2010年机械创新设计大赛前期准备等相关事宜进行讨论。
 

 
 

 
 

 

 
冯吉才
 

 
钟诗胜
 
哈工大副校长、教育部机械基础课程教学指导分委员会主任邓宗全、威海校区校长冯吉才、副校长钟诗胜出席了开幕式。冯吉才在会上致欢迎词，并简单介绍了威海校区的办学规模。邓宗全总结了近年来高校机械基础课的工作，指出了不足之处以及下一步的工作要求。
 
威海校区船舶学院刘会英教授以及来自全国各高校40余名专家、学者、各教学指导分委员会委员等参加了会议。

 
（记者  邱惠妍 文/图）
 



 
8月3日，国家教育行政学院培训部副主任于鲁文教授率北京石油化工学院干部教师考察团一行9人来我校访问。考察团成员听取了学校情况的介绍，就管理体制、学术团队建设和学科建设等问题与校长冯吉才、副校长马家辰和教务处副处长朱东华亲切座谈。
 
北京石油化工学院创建于1978年，原隶属于中国石化总公司，现为中央与北京市共建、以北京市管理为主。目前有教职工800余人，在校生近7000人，是一所为石油化工行业培养专门人才、以教学为主、具有鲜明工程实践特色的普通高等学校。
 
马家辰向客人简单介绍了哈工大的发展历史，重点介绍了威海校区的历史沿革、基本情况和科研状况。考察团成员对我校的发展速度和取得的成就表示赞赏，认为我校充分依托校本部力量发展交叉学科和新兴学科的学科发展思路，依据国防和区域经济发展需要凝练科研方向和组建学术团队的科研发展思路，以科研促教学、不断提高教学质量的人才培养思路等办学经验具有独特的开创性，很有借鉴意义。（记者 张玉芹 文/图）
 

 

 
              哈工大（威海）校长冯吉才

 

 
国家教育行政学院培训部副主任于鲁文教授
 

 
 


8月7日下午，总装备部科技委委员兼副秘书长陶平一行3人在哈工大航天学院院长曹喜滨教授陪同下来威海校区视察，受到威海校区领导李绍滨、冯吉才、钟诗胜、马家辰等热情接待，双方在主楼一号会议室亲切座谈。
 
校长冯吉才向陶平一行简要介绍了哈工大一校三区的办学格局，从创建历史、学科设置、师资队伍、学生培养、科研成果等方面介绍了威海校区的发展现状，并详细介绍了威海校区的特色科研项目以及海洋与船舶工程和海洋科学两个重点发展的学科方向的相关情况。校党委书记李绍滨结合校园规划图向陶平等介绍了学校的硬件设施建设及校园规划等情况。
 
陶平对威海校区建校以来在人才培养、科学研究等方面取得的成就给予了充分肯定，并在李绍滨、冯吉才等学校领导陪同下前往雷达站、后山规划地等进行参观、考察。            曹喜滨教授（左一）、陶平副秘书长（左二）            校党委书记李绍滨（左一）介绍校园规划             哈工大（威海）校长冯吉才介绍学校情况 
                   
                                                     （记者 隗海燕 文/图）
 


 
我校辅导员做客威海晚报“大学加油站”
 
为威海市大一新生提供咨询服务
 
8月8日上午，由威海晚报编辑部组织的“大学加油站”威海籍准大学生咨询会在日报社会议室举行。我校计算机科学与技术学院辅导员岳彩领和基础学部辅导员谭军华与山东大学威海分校新闻传播学院团总支书记单登科一起，应邀作了一场关于如何衔接高中与大学生活的报告。来自威海各区市的20余名准大学生和新生家长听取了报告，并与3位资深学生工作者深入交流。
 
谭军华结合自己多年的工作经历，为准新生们如何适应大学生活提了四点建议：要尽早学会独立；用好各方面的资源；加强品行修养；家庭教育密切配合。岳彩领针对大学生的人际交往和职业规划作了详细讲解。他列举了室友、同学、师生、社团同事、老乡等大学中最为常见的人际关系，告诉同学们只要真诚主动、平等宽容、谦虚守信，积极参加各项活动，就能提升自己的影响力，在人际交往中收获自信。关于职业规划，他提示新生大一要打好学习基础，充分认识自己；大二开拓视野；大三发展专业特长；大四明确今后的发展目标。单登科重点讲了学习态度对大学专业学习的影响。
 
家住乳山的王景智考取了吉林大学汽车发动机专业，他和同学特意赶过来听取了这场报告，资深辅导员的讲解为他即将开始的大学生活解除了不少困惑。在互动交流环节，新生和家长们就专业学习、报到、如何做班干部等具体问题进行了咨询，并得到了满意的答复。（记者  张玉芹 文/图）
 

 

 
哈工大（威海）基础学部辅导员谭军华
 

 
哈工大（威海）计算机科学与技术学院学院辅导员岳彩领
 

 

 

 

 
新生与家长

8月20日上午，央视动画有限公司总经理王英、副总经理孟昭元等在高新区党工委副书记、管委会副主任王政玉等的陪同下来我校参观指导工作。我校副校长马家辰、软件学院常务副院长权光日、人文学院媒体技术与艺术系主任刘东明在二号会议室与客人座谈。
 

 

 

 

 
马家辰用PPT向客人介绍了我校发展历史及软件学院的创办和学生招生、就业等情况。央视动画有限公司总经理王英表示，今后将与我校在动漫技术领域开展广泛的合作。随后客人参观了我校的传媒技术实验室和动漫实验室等。
（记者丛涓   文/图）
 
 
记世帆赛场上的“纤夫”们——哈工大（威海）大学生志愿者
烈日当头，当其他志愿者们都已用过午餐正在休息时，这伙已经被太阳晒得黝黑的志愿者们正在等待比赛船只的归来，并把帆船一一拉上海滩。当上午的比赛最终告一段落，最后一艘帆船拉上海岸时，他们才欢呼着又去吃饭。他们，就是沙滩组的志愿者们。他们所干的活，基本上是所有志愿活动中最脏、最累的活。他们当中有不少人的手磨破了。为了配合赛事全面开展，这个组的志愿者在7月29日就已悉数到齐，是所有志愿者中最早上岗的一批。
8月14日下午，威海下起了倾盆大雨，天色黑暗。而他们就在这恶劣的天气中工作。由于这两天的开幕式有很多的体力活，他们15个人负责了开幕式的会场布置工作。从会展中心借来的500套椅子全部是由他们15人装卸载的。细心的人会发现，开幕式的舞台下面是由多层木板支撑的，而这些木板全是他们几个用手抬，用手搭建起来，用完后又拆下来运走的。
采访时，沙滩组志愿者们告诉记者，他们现在被市民笑称为“纤夫”。比赛前，他们要把帆船拉下水；比赛后，他们要把帆船拖上岸。他们形成了赛场上一道亮丽的风景。谈起报名参加世帆赛志愿者的初衷时，他们说道，因为是英语类赛会志愿者，所以很想参加这次志愿活动，一则志愿服务，帮助他人；二则锻炼自己，提升英语。主要任务是拉船的他们，并没有因为分配到这样的活计而行动懒散，而是更加卖力地干活、服务世帆赛。
世帆赛的序幕已经拉开，而这些“纤夫们”也将在世帆赛的赛场上工作至赛事结束，相信他们会奉承“团结、友爱、互助、进步”的志愿者精神，为做好世帆赛工作贡献力量。
 

 
 

 
 

 
 


 
8月24日，韩国DMS株式会社副社长安相式和青岩大学副校长丁钟植一行7人来校访问，就联合培养学生事宜与我校党委副书记王建文、学工处处长张步先、处长助理贾广田以及相关院系领导师雄达、张颖、李华军等进行了会谈。
 
韩国DMS株式会社成立于1999年，2004年上市，主要生产LCD（Liquid Crystal Display）设备、半导体设备、太阳光发电、风力发电设备等，是一家拥有多项自主知识产权的高技术企业集团。2005年DMS株式会社在威海经济技术开发区投资成立威海电美世光机电有限公司，主要生产超薄膜液晶显示屏幕制造设备以及半导体生产制造设备。为满足企业发展的需要，DMS株式会社欲在我校高年级学生中提前进行选拔，赴韩国顺天青岩大学进行为期半年或一年的语言、企业文化、业务技能等培训，所需费用由企业承担，共同培养具有国际背景的研究开发和产品设计人才。
 
会谈中，王建文副书记介绍了学校的发展历史和学科方向，对客人的来访表示欢迎。威海电美世光机电有限公司副总经理尹奭熙和青岩大学产学协力部长李钟燦教授分别介绍了各自的情况。三方就人才联合培养的时间和形式进行了深入探讨，并达成了初步合作意向。（记者 张玉芹 文/图）
 

 

 

 

 

 

 
青岩大学副校长丁钟植（右）与我校党委副书记王建文互赠礼物
 

8月24日下午，安徽省宣城市市长虞爱华、合肥工业大学副校长吴玉程、安徽省教育厅高教处副处长梁祥君等在威海市人民政府办公室副主任王维强等的陪同下来我校调研。校长冯吉才、副校长梁景凯、纪委书记高学敏、校办主任邢成波、发展规划处处长李文革等与客人在二号会议室座谈。

 

 

 
冯吉才对客人的到来表示欢迎，梁景凯用PPT介绍了我校的发展历程。宣城市市长虞爱华和合肥工业大学副校长吴玉程听后均表示，哈工大（威海）属于名校异地办学成功的典型，在校区定位、学科特色、服务地方发展方面都有很多经验值得借鉴。他们将把哈工大（威海）发展的成功经验带回去，结合自身优势，办好学校。
（记者丛  涓      文/图）
 
 
 
 
树典型引路　立榜样育人
 
 
 
中共哈尔滨工业大学党委
 
 
　　毛泽东同志曾指出,领导干部要“胸中有全局,手中有典型”。先进典型是先进集体和先进个人的总称。他们崇高的内心追求、高尚的情操、优秀的品格和感人的事迹,代表着建设中国特色社会主义事业的发展方向,体现了社会主义新的时代风貌,充分反映了社会主义核心价值观的内在要求。选树好典型并充分发挥典型的引路作用,对高校营造积极、健康的校园文化,教育和引导广大师生共同进步,具有积极的促进作用,也是推动学校向世界一流大学迈进的重要精神动力。 
 
　　哈工大历届党委高度重视典型引路的带动作用,坚持把培育典型、宣传典型、关爱典型作为加强和改进党建工作的重要抓手。尤其是实施党建创优工程以来,哈工大党委围绕“办什么样的大学,怎样办大学”、“培养什么人,怎样培养人”这一根本问题,将评选和运用先进典型作为一项育人工程,积极探索典型引路的新做法和新模式,形成了学校有英模、院系有先进、身边有榜样的校、院、班三级典型群落,全校呈现出崇尚典型、学习典型、争当典型、关爱典型的良好氛围,先进人物和先进事迹层出不穷。 
 
　　一、以社会主义核心价值体系为标准,选树先进典型 
 
　　哈工大党委在长期的实践过程中,充分认识到挖掘和选树典型必须以社会主义核心价值体系为标准,要准确把握时代脉搏,树立贴近广大师生、贴近校园生活、贴近实际的先进典型。 
 
　　20世纪50年代,为破解师资薄弱难题,校党委提出了“选苗子、拔尖子、摘桃子”的口号,大胆提拔重用年轻人,培养出800多位平均年龄只有27.5岁的青年教师队伍,造就了哈工大第一代以“八百壮士”著称的优秀教师群体,这支队伍不仅在实践中创就了“规格严格,功夫到家”的校训,同时也为铭记责任、爱国奉献、求真务实等哈工大精神的形成奠定了坚实基础。改革开放以后,在各种社会思潮激荡的时期,哈工大党委选树了洪晶和陈光熙两位教师典型,这两位德高望重的先生虽饱受文革摧残,但仍数十年执著追求、在耄耋之年加入了中国共产党,他们的人生选择产生了巨大影响,坚定了广大师生员工走中国特色社会主义道路的信念。上世纪90年代初期,学校发展陷入低迷徘徊的困境,校党委以“发展才是硬道理”、“靠天、靠地、更要靠自己”等口号解放思想,号召全校师生员工深入学习锻压工人尚秀田师傅顽强拼搏的铁人精神和甘于奉献的铺路石精神,激发了哈工大人艰苦奋斗、勤恳踏实、锐意进取的奋斗意志,探索出了“以校办区,以区补校,校区结合,一校两制”的办学模式,办学水平和办学实力得到明显提升,使学校成功进入全国首批211工程建设高校行列。进入新世纪,哈工大党委充分发挥学校工程项目多的优势,以项目孵化典型,培育了一批德才兼备的先进典型。哈工大小卫星所历经10年的刻苦攻关,牵头研制发射了两颗“试验卫星”,创下了国内高校两度研发、连战连捷的纪录,形成了荣誉面前互相谦让、工作面前奋勇向前的优良作风,被评为“全国工人先锋号”。 
 
　　同时,哈工大还坚持在思想政治教育中培育典型。哈工大材料学院长期坚持“一个党员就是一面旗帜”的党建思路,较早设立了“学生党员服务站”项目,历届院党委书记身体力行,带领学生党员坚持18年如一日爱心接力帮助离退休老教授,感人至深。以全国博士支教第一人、全国三好学生陈苏为代表的“全国百支优秀志愿服务集体”哈工大研究生支教团西部支教7年,他们克服语言、生活、工作等重重困难,在山西、西藏等艰苦地区进行支教,兢兢业业,赢得了当地政府和孩子们一致赞扬。这些典型是发生在广大师生身边的活生生的例子,得到了广大师生的交口称赞。 
 
　　二、典型宣传,发挥先锋模范的示范作用 
 
　　一个典型一根标杆,一个楷模一种导向。哈工大党委不仅重视选育典型,更注重大力宣传典型,深入开展多样化的活动引导广大师生向先进典型学习,努力践行社会主义核心价值观。 
 
　　新时期,校党委深入挖掘、大力弘扬老一代“八百壮士”的精神传统,编撰出版了“八百壮士”系列丛书,长期开展学习老一代“八百壮士”的纪念活动,自觉汲取历史营养,为发展学科内涵、提升学科水平提供了不竭的精神动力。2009年,学校党委将“凝聚新的‘八百壮士’,培育一流创新人才”作为学习实践科学发展观活动的实践载体,受到全校师生员工广泛认同,取得了丰硕的认识成果、实践成果和制度成果。
 
　　为大力宣传全国优秀共产党员、新时期高级知识分子楷模、国防科技战线尖兵马祖光院士的先进事迹。在党中央的高度重视和原国防科工委的关怀支持下,学校组建了马祖光院士先进事迹报告团。在人民大会堂举行了“马祖光同志先进事迹报告会”,并在全国各地巡讲。学校还组织创作剧本并联合中央电视台等单位拍摄了电影——《马祖光的24个小时》;推出了原创纪念歌曲——《你是光》,广为传唱;制作了马祖光院士全身塑像,开辟了“马祖光院士纪念园”,建立网上纪念馆,成为哈工大精神教育基地;每年举行马祖光院士诞辰系列纪念活动;命名了“祖光路”;设立了“祖光杯”科技竞赛和“马祖光奖学金”……更为重要的是,马祖光院士的先进事迹成了新生入学、新教师培训的重要教育内容,被称为“入口处的思考”。
 
　　以社会主义核心价值体系为标准,凝炼典型人物的先进事迹,将典型固化成符号,锻造成经典,是保证哈工大传统具体化、形象化的重要手段。如今,马祖光院士的先进事迹已经成为哈工大党团课、思想政治教育课的必修内容;把马祖光院士先进事迹学习心得写入博客的比比皆是;“做人就做马祖光院士那样的哈工大人”已经成为哈工大师生的共同追求;“共产党员对党、对祖国的爱,都是很具体的,具体到每一天怎样做人、做事和对待工作上”……这些马祖光院士生前常说的话也成了哈工大人共同的座右铭。一位新生这样写到:“神舟五号让我看到了哈工大的卓越,马祖光院士让我见识了哈工大的精髓……能成为哈工大中的一员让我感到荣幸。” 
 
　　三、典型带动,形成以典型激发典型的链式反应 
 
　　用先进事迹催生新的先进事迹,用先进典型推动新的先进典型。哈工大出现了典型激发的链式传递现象。 
 
　　马祖光院士生前常说:“我的一切都是党给的,我要把一切献给党”;捐献造血干细胞的“全国三好学生标兵”杨振岭同学说:是马祖光院士的先进事迹激励了我;冰窟勇救落水儿童的“全国见义勇为优秀大学生”何晓波、刘峰说:我们是在哈工大精神,在马祖光院士、杨振岭同学、陈苏同学等许许多多的榜样指引下前进的;而杨振岭、何晓波、刘峰周围的同学们说:我们就住在英雄的隔壁。 
 
　　链式激发,典型井喷。短短几年来,哈工大陆续涌现出了全国师德标兵秦裕琨院士,全国模范教师何钟怡、唐朔飞教授,全国优秀教师杜善义院士,全国优秀辅导员李飞同志,国家技术发明一等奖获得者、全国五一劳动奖章获得者谭久彬教授等一批优秀教师和群体;还涌现出了以全国三好学生标兵杨振岭为代表的造血干细胞捐献群体、以全国博士支教第一人陈苏为代表的“全国百支优秀志愿服务集体”哈工大研究生支教团群体、以持续捐献稀有血1.7万毫升的张健同学为代表的大学生自强之星群体、以“全国先进班集体标兵”0410101班为代表的优秀班集体等一大批学生典型。这些典型为学校科学发展、和谐发展、创新发展起到了不可替代的引领作用。 
 
　　孕育典型不容易,成为典型有压力,保护典型有责任。因此,哈工大不仅注重选树典型,更注重典型的后续发展和人生规划,以确保典型的生命力和典型引路工作的有效性。为了不影响张健同学的身体健康,校党委书记王树权同志多次叮嘱:张健同学再献血要经学校党委审批;全国博士支教第一人被破格提拔为校团委书记;能源学院党委领导专程飞赴深圳,仅仅为了把西部支教典型潘民政推荐到一家知名国企工作…… 
 
典型培育、典型宣传、典型带动,哈尔滨工业大学探索出来的一系列典型引路的新方式,不仅造就了一大批典型,也使典型切实发挥了先锋旗帜作用,榜样的力量、典型的精神不仅为哈工大一流创新人才的成长引领了正确方向,同时也激发全校师生员工加快建设世界一流大学的奋斗意志,做到了“胸中有全局,手中有典型”。
 
【原文刊登于《光明日报》2010年5月30日第一版】
 记者从近日在山东大学召开的山东省高校校报研究会第八次会员大会暨八届一次理事会上获悉，我校校报编辑部选送的5件新闻作品喜获山东省高校校报好新闻奖。
 
山东省高校校报研究会第八次会员大会暨八届一次理事会于5月27~29日在山东大学召开。来自全省70余所高校校报的近百名总编、编辑、记者济济一堂，交流办报经验和校报评估工作，讨论新形势下高校校报的发展思路和战略。会上还选举产生了新一届山东省高校校报研究会理事长、副理事长。
 
在2009年度山东省高校校报好新闻评选中，我校丛爱娟采写的《天边边，有一支大学生护鹅队》荣获通讯类一等奖、隗海燕采写的《0503101班：交出一份满分的就业答卷》获通讯类二等奖，校报学生记者张冰采写的《一只易拉罐换来鲜花一朵》获消息类二等奖，学生记者李臻拍摄的照片《老师，今天我给您颁奖》、张莎莎拍摄的图片《丰富多彩的班级活动》获图片类二等奖。
 
 
（记者 隗海燕 文/图） 
24个宣传小组即日将赴省内外招生宣传
 
6月1日上午，我校2010年招生宣传动员会在主楼2号会议室举行。副校长钟诗胜和招生工作办公室毛凤虎分别为50余名即将奔赴全国15个省、市招生宣传的教职员工讲解了招生工作的重要性和招生宣传需要注意的事项。
 
钟诗胜在会上强调，优质生源是提高学生培养质量的基础。我校非常重视招生宣传工作，近年来除加强在省外的宣传外，还深入山东省17地、市重点中学进行招生宣传，并在山东卫视等新闻媒体上广为宣传。他希望赴外省的14个宣传组和省内的10个宣传组尽快熟悉政策，合理利用时间，充分与考生及家长沟通，提高招生宣传工作的效率和效果。毛风虎对毕业证、学籍管理、转专业、考研、特困生资助政策等考生关心的具体问题作了解释和说明。
 
2010年我校计划招收本科生2500人，比2009年增加100人。为充分尊重学生的个性，部分专业将采用按大类招生、入校一年或两年后再分专业的新政策。（张玉芹 文/图）
 

 
副校长钟诗胜
 

 
招生工作办公室毛风虎
 

 

 

 
 
 步履矫健迎校庆  身手敏捷展英姿
 
6月3日上午，阳光普照，凉风习习，门球场地内一派热闹景象，我校第七届老年运动会正在这里举行。50多名离退休老教师、老干部步履矫健，身手敏捷，参加了30米篮球运球跑、30米托球跑、3米套圈、2米乒乓球入筐、飞镖等项目的比赛，以团结向上的精神风貌和昂扬的气势迎接校庆的到来。
 
校领导唐安阳、付石友与工会主席董淑英、人事处处长陈效农、体育教学部主任佟艳华等出席开幕式，韩静萍、乔彦等表演了精彩的舞蹈。开幕式由陈效农主持。
 
校党委常务副书记唐安阳代表学校对老年运动会的召开表示祝贺，并祝愿离退休老同志健康长寿。他讲到，老同志曾经为学校的发展做出了重要贡献，现在仍在教学、科研工作以及外事交流等领域发挥着重要作用。他祝愿老同志们在气候宜人的威海、在环境优美的校园里心情愉快、身体健康。于永德代表运动员发言，感谢学校领导对老年协会的关心，感谢校工会、体育教学部、后勤工作处等职能部门对老年工作的支持，表示愿为学校的发展继续发挥余热，相约百年校庆“一个都不能少”。（记者 张玉芹  文/图）
 

 

 

 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 
运动员代表于永德题字：健行天乐长寿
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 




办学威海拾遗
□ 强文义
来到威海,看到校区日新月异、蒸蒸日上的繁荣景象，看到一批批优秀学子从这里走上祖国的建设岗位，特别是听到威海校区的声誉、地位、威望在不断提升，作为一个曾经参与威海分校的建设者，内心充满喜悦与自豪，亦由衷地祝愿在各方志士的支持和努力下，威海校区愈办愈好！
很多老同志希望我写些回顾，以“为了忘却的纪念”，我亦时时想念那些在建校困难时期给予我们支持和无私帮助的领导和同仁，但悔无史料积累，只能闵思从一个侧面写些点滴拾遗。
（一）        三位发起人——李同轩、门兆英、张树平
 
上个世纪80年代初，在党的改革开放政策的指引下，国内的经济形势发展很快，特别是小平同志南巡讲话，有力推动了沿海地区工农业飞速发展，山东大地当时的国民经济产值已跃居全国第二，仅次于江苏。紧接着对人才的需求，对教育的重视提到了日程上来，很多有远见卓识的领导，着手在本地区创办大学。于是烟台市邀请清华、北大联合创办烟台大学，青岛市邀请天大、南开创办青岛大学。当时威海市还是一个只有15万人口的县级市，但是以李仕恩书记、李同轩市长和人大门兆英主任为首的市领导立志要在威海，利用其优越环境和条件，创办一所名牌大学来提高城市的品位，而且一开始就把协办单位瞄准哈工大。
1984年4月威海市派出了以门兆英主任和张树平副市长为首的代表团来到了哈工大，真诚邀请哈工大能去威海办学，提供的条件为环境最好的沿海土地2000亩，政府负责征地和三通到校（路、水、电）。学校当时的校领导热情接待了他们，但考虑到当时哈工大本身建设正处在困难时期，无力再在外地办学，当时领导提出的两个尖锐问题是：“光有土地，建设的经费哪里来？”“在威海办学对哈工大本部发展有什么好处？”因此会谈未能得到共识，威海市政府代表团扫兴而归。接着他们去了山东大学，得到了山东大学的支持，并立即着手选址办学，原准备提供给哈工大的一片海滩和一座小山（麻子山）划归为山东大学所有。1984年8月山东省烟台市召开经济贸易洽谈会，邀请了全国著名大学参加，学校委派我和王风仪同志作为哈工大代表参加。烟台市当时是一个拥有10个县级市的地级市，会议规模盛大，内容丰富，全面反映了山东半岛经济发展的一片繁荣景象。作为烟台市的下属县级市的威海市由张树平副市长组团参加会议和参展，并在会议期间盛情邀请哈工大代表团访问威海市，于是我们第一次踏上这片神奇的土地。当时威海市区只有7万人，但是通信电子、钟表、轮胎、地毯、渔竿、制鞋、木工机械等行业名列全国前茅，优美的环境、漫长的海岸线和诸多的名胜古迹，都显示了其发展的潜力，特别是市领导的远见卓识和长远规划，以及他们对哈工大仰慕合作办学之情深深地感染了我们，确立了我们来此办学的信念。回校后我们将形成的想法向学校领导作了汇报，得到了时任副校长的杨士勤同志的支持，接着他组织了系、处主要负责人28人去山东半岛考察，考察结果取得共识，并调动了各系、处办学的积极性。
1985年1月在航天部张钧部长的促进下，威海市李同轩市长和哈工大杨士勤校长签署了市校合作办学的协议书，并上报航天部，由此奠定了哈工大在威海办学的基础。
1985年6月7日哈工大65周年校庆，威海市派李同轩市长、门兆英主任、张树平副市长为首代表团参加庆典，庆祝大会上哈工大安排了李同轩市长作为来宾代表讲话，突出了威海市与哈工大的关系。在以后的办学过程中，从选址、征地、三通、协调解决办学中出现的各种问题，三位威海市领导始终站在第一线，他们是威海分校办学的发起人。
（二）三位积极倡导者——李昌、张承先、梁步庭
（1）李昌老校长为哈工大的发展作出了杰出的贡献，他从1953年—1963年用十年心血塑造了哈工大的黄金时代。他亦是哈工大威海分校办学的积极倡导者。李昌校长曾多次对我说过：“我有一个心愿，希望能在气候、环境好的地方搞个办学点，哈工大的教师文革前80%以上来自南方。他们把一生都交给了哈工大，在这里成家立业，年纪大了亦回不去了，我总想能找个气候条件好的地方，让他们休养生息，安度晚年，还能发挥余热。”当他来到威海视察之后，他非常赞赏威海的环境条件和办学理念，多次指示我们一定要把分校办好，他还召开专门的座谈会研讨威海分校的办学思路，主动出面找有关领导、部门支持威海办学，他是威海分校办学积极倡导者和热情支持者。
（2）张承先同志是资深的教育家，曾任教育部副部长，分校办学初期，时任全国人大常委会教科文委副主任。在来威海视察工作时，曾特别接见了我们。他对哈工大在威海办学特别赞赏和支持。他说：现在的教育方针有问题，学生一上大学就不愿再回地方、回农村、回基层为地方国民经济发展服务。你们在山东办学要站住脚，第一步要为山东地方培养人才，要为地方国民经济发展服务，创办的专业要有针对性，要适应山东发展的需要。同时还告诫我们办学很困难，走创新之路更困难，希望我们遇到任何困难不动摇。他不仅要求山东省和威海市的领导支持哈工大在威海办学，解决办学的困难，还多次表示北京教育部门有事他可以相助。他亦是威海分校的热情倡导者。
（3）担任过山东省委书记的梁步庭同志是位德高望重的老革命，他对哈工大在山东办学极为赞赏，他曾对我们说：“山东大地是孔子的家乡，发展教育、尊师重教是山东的传统和美德。山东这些年来的经济发展很快，但是工科大学的力量不强，特别希望哈工大这样的名校来山东办学。为山东培养更多人才，为山东的国民经济发展多做贡献。”在1986年4月潍坊国际风筝节主席台上，梁步庭又特为哈工大威海分校题词“杏坛遗风”，鼓励我们继承孔子的办学理念，把威海分校办好。他还督促山东省、威海市有关部门加强与哈工大的全面协作。他亦是威海分校办学的热情支持者。
（三）三位决策的部领导——张钧、李绪鄂、刘纪原
（1）张钧部长是位很有威望的老革命，是山东寿光人。他对哈工大和山东省都怀有深厚的感情，当他了解到哈工大与威海市有意合作办学时，以极大热情于1985年1月5日促成了威海市与哈工大合作办学协议书的签订，并表示航天部在建设经费上将给予全力支持。遗憾的是，在他视察山东回京后不久，就因年龄关系于1985年4月离休，他的想法未能实现，威海分校亦失去了一次投资的机遇。
（2）李绪鄂部长于1985年4月接任航天部部长。他办事干练，对哈工大在威海办学一上任就持不支持态度。一是反对异地办学，二是认为哈工大本身建设经费有很大问题。因此，对上报的市、校联合办学协议迟迟不予批复。直到1985年7月他亲自赴威海实地考察后，态度才有变化，认为威海的地理环境和提供建设校址均好，当即表示支持，并在威海召开了哈工大领导班子会议统一思想。他明确指出：“对威海办学，不能光说部里有不同意见，你们党委内部亦不统一。”同时他亦明确表态，建设规模不能太大，先从大专层次办起，部里只能提供部分经费，建设经费主要靠地方和自筹解决。
1985年9月17日航天部正式批复，同意校、市合作办学协议，并下拨建设款项120万元。以后李部长又写信给当时的山东省委书记——原航天部副部长李昌安同志，派教育司张秀峰司长、计划司张颖同志去济南协商办学建设经费事宜。以后几年，他还一直关心分校的建设。
（3）刘纪原部长对哈工大发展具有特殊的贡献，他任部长期间对哈工大采取“一放手、二支持”的政策，放手给哈工大自主办学的空间，而对学校建设中出现的问题和困难给予全力的解决，他要求部内各院全力支持哈工大发展。他使哈工大的发展开创了一个新局面。
对于哈工大在威海办学，他亦给予了极大的热情，他在任副部长时就力促部长批准合作办学协议，并亲自去分校建设工地，指导分校建设，帮助解决工程急需用款。在他接任部长后则全力支持威海分校的建设。
1992年分校被砸，威海分校办学处于十分困难时，刘部长即派工作组来威海妥善处理了和地方的关系和善后工作，拨出大量款项购置了规划用地，稳定了大局，在以后刘部长一直关心分校的建设，一有机会就来分校指导工作。
（四）三位热心支持者——许敬三、丛玺滋行长、姬云程
（1）1987年威海市由县级市提升为地级市，下辖荣成市、文登市、乳山市和环翠区四个县级单位，市领导班子进行了调整，原李同轩市长、门兆英主任已变成副职，张树平副市长亦变成了工业局长，办学思想和办事的渠道发生了变化，给分校的建设带来了很大不便，而此时分校的建设经费遇到了极大的困难，工程已处于停滞状态。此时我约见了时任威海市市长的李文全同志，向他全面汇报了分校的建设和面临的困难，希望市政府能给予帮助。李文全市长表示了极大的热情，但当时市里亦拿不出钱来，最后由他动议立即请来了荣成靖海渔业大队支部书记、全国人大代表许敬三同志，请他出面向银行贷款，他立即答应。但银行允许他的借贷最大额度亦只有70万元。由于李文全市长和许敬三同志的共同努力，在最困难的时候这笔70万元贷款解决了燃眉之急。我们永远感谢这位老人，这笔款项直到分校的教师将科技成果向靖海渔业大队转让后才得以偿还。
（2）为了迎接第一期招生和开学，一期建筑面积包括教学楼、行政楼、食堂、宿舍等有5000多平米，按当时最低造价150元每平米，需要经费750万。然而当时筹集到的经费还不到500万，拖欠材料和工程款，已使工程无法进行。为了筹款，我们找了省委秘书长、省人民银行行长以及省、市有关部门都没有得到经费支持，这时我找了当时环翠区委书记刘家钦同志。家钦书记为人正直，特别热情，当时即约见了威海市建设银行丛玺滋行长，要他想办法帮助给予贷款，当时国家银行已三令五申不准往外贷款。但丛行长了解到分校建设工程已影响学校招生和开学，立即表示设法运作。他当时说：“我父亲是个教师，我哥哥亦是教师，我理解办学的困难，现在上级不让往外贷款，现在看来我犯错误亦帮助你们渡过难关。”在他运作下，市建设银行于1988年元旦给分校贷款了220万元，使一期工程得以建成，保证了分校如期招生和开学。而丛行长为此受到了上级的通报批评。我们要特别感谢丛行长，对他受到的批评感到内疚。
（3）1992年9月哈工大威海分校遇到了建校以来最大的风波。起因是由于建设经费困难，建校速度缓慢，按协议划定给学校的土地面积为2000亩，而实际当时使用的土地近200亩。更主要的是按当时每亩2500元的划拨价共500万元的征地费用，村民亦还未得到。而此时分校所在地已划入高新技术开发区，地价已上涨至每亩20-30万元，因此村民从自身利益出发，企图要回已划拨给威海分校的土地，可再高价卖出。因此喊出“把哈工大撵回去”的口号。随之，村民和分校之间的矛盾连连爆发，学校的东西经常丢失，教职工、学生经常受到伤害。对此学校采取了加强保卫科和护卫队工作。在几次村民到学校操场挖沙子挑起事端被阻后，爆发了村民蓄谋已久的武斗事件。几十名村民手持铁锹、棍棒殴打学校护卫队和教职工，并在出现流血事件后，于一夜间把整个分校砸成废墟。事件发生后，威海市有关部门采取了严密封锁，调动了工人、农民和机关干部、层层包围学校，不准任何人出入，学生群情激昂，几次想冲上街游行受阻。幸好此时分校领导梁景凯同志及时将分校被砸的情况通过电话报告了总校。在这紧急的关头，我们找到了时任新华社驻黑龙江记者站的姬云程同志，向他讲述了突发事件的情况，他当即赶写了《哈工大威海分校与当地农民发生冲突，人员有伤亡，财物有损失，师生欲上街》的新华社“国内动态清样”，直送北京中央政治局，在中央领导看到《内参通讯》后立即派公安部、教育部负责人赶赴山东省委，而此时山东省委还未接到威海市任何情况上报。
中央的干预和航天部直接出面协调使事件得到妥善处理，分校才在极其困难的条件下又获得新生。我们特别感谢无私帮助我们的姬云程同志。
（五）三股办学的力量
在分校建设过程中，三股力量一直支撑着分校的发展。
（1）校本部领导的决策和支持是分校建设的保障。
李东光同志是已离休的老书记，但他对威海办学一直持很大热情，多次来到山东和分校参加协议签字、校舍奠基等活动并和多方面人士协调，帮助解决困难，表现了一个老革命干部的气魄和胸怀。
姜以宏同志时任党委书记，开始他对威海办学存有疑虑，主要担心财力和人力。但统一认识后在以后的建设中作为学校的一把手，始终给予了极大的鼓励和支持。
杨士勤校长是分校建设的积极倡导者，无论是协议的最初签订，分校经历的多次风波，作为校长始终如一支持分校的建设，解决分校的各种困难，使分校得以逐渐壮大。
（2）分校各层领导付出了巨大的艰辛，是分校发展的开拓者。
金光同志是分校建设的元老，他和朱法义、毕永祥等同志经历了筹建的艰辛，而且担任了分校第一任党委书记。无论在如何艰难困苦的环境中，他从未动摇过信心，以自己任劳任怨、艰苦奋斗的品德，团结了第一线的创业人。
李士伯同志是分校开始招生和逐渐走向正规的行政负责人。作为常务副校长，他为分校教学体系的建立、机构的设置、良好校风的形成等做了很好的工作。他工作勤奋，以身作则和金光同志一起度过了办学的最困难时期。他虽然在1992年砸校事件后调回总校，但他在分校历史上是有贡献的人。
在此之后，郝云峰同志、左长滨同志先后担任了党委书记，马持宗同志、黄春湛同志担任了副校长职务，于永德、梁景凯同志亦担任了学校的领导工作。他们在不同时期经历了分校建设的风风雨雨，都以自己的最大努力，使分校渡过了一个又一个难关，为分校的建设作出了自己的贡献。
郝云峰同志接任金光同志的党委书记后，以他朴实的工作作风、宽厚待人、胸怀全局受到群众的爱戴，在1992年的砸校事件中挨过打，遗憾的是身体不好，积劳成疾过早地离开了我们。
梁景凯同志是分校建设中现仍在领导班子中的“几代元老”，他经历了分校建设的各个阶段，是承上启下历史演变的见证人。
乔晓林同志、王尔德同志和唐安阳同志以及现任领导班子，以他们的出色工作，开创了分校建设的新局面，他们的功绩将会得到后人的传颂。
（3）一批老教师是分校建设的中流砥柱
    在威海分校发展的历程中，一大批艰苦创业者用他们的坚定意志、勤奋工作为分校打下了好的基础和作风。他们有的祖籍山东，一心想为山东大地的发展贡献一份力量。朱法义、毕永祥、彭锡鸿，成美芳、杨向明、高连炳、顾根富、王启平、初允绵、顾云飞、庞滔、黄净、郑玉祥、霍彬茹、范忠信、王永富、梁君学等老同志，在任何困难艰苦的环境下，没有动摇意志，用自己努力工作支撑着风雨飘摇孤舟，他们是分校建设的中流砥柱。
回顾分校的建设历程，无限感慨，但亦得出必然走向成功的道理。首先是山东需要哈工大。山东经济的发展必须依靠人才、依靠教育。哈工大在山东人民的心目中有崇高的威望，哈工大的教学、科研成果亦必将会推动山东国民经济的发展。其次是哈工大需要山东。山东是每年哈工大招生录取分数最高的省份。哈工大的许多优秀毕业生如孙运璇、宋健、李继耐等出自山东。哈工大需要有优越的办学环境条件来稳定和发展教师队伍，拓展办学空间。许多山东籍的教师，亦一心想为家乡的发展作贡献。再次，哈工大的传统理念决定了哈工大人的办事准则，确定目标之后，无论遇到任何困难，一定坚忍不拔把事情办好。
现在小苗已长成大树，我们充满信心，在学校党政班子的坚强领导下，哈工大（威海）一定能建成镶嵌在渤海边上的一颗明珠，为山东大地和祖国的社会主义经济建设事业作出巨大贡献。
（注：本文仅代表作者个人观点）




 
6月4日早晨，威海校区校庆观礼团一行19人启程，前往哈尔滨参加哈工大建校90周年庆典活动。校长冯吉才、党委常务副书记唐安阳为观礼团送行。
 
观礼团成员由各院系精心选拔的10名学生和各基层党委推荐的9名教工组成。他们中有年逾70岁的退休老干部，也有近年从国外引进的专家、学者，能到哈尔滨亲眼观看哈工大建校90周年盛大庆典，大家的心情都很激动。
 
冯吉才叮嘱大家，到校本部后要表现出威海校区积极向上的精神风貌，要多走走，多看看，有时间的话一定要参观校史馆和科技园，深入了解哈工大的悠久历史，亲身体验哈工大的优良传统。唐安阳向观礼团成员表示祝贺，尽管时间短暂，但希望大家有所体会，回来后，开个座谈会，给师生谈谈感想，让大家共享此行的收获。
 
据悉，观礼团成员将乘今日的班机直飞哈尔滨，参加明天晚上的校庆晚会和6日上午的庆典，预计6月7日返回。（记者 张玉芹  文/图）

 

 

 
冯吉才校长
 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

应船舶工程系之邀，法国船级社（BV）水动力学部主任陈小波博士于6月5日访问我校，并为船舶工程系师生做了一场学术报告。 副校长钟诗胜会见了陈小波博士，双方就船舶学科建设等问题进行了交流。
 
 上午10时，在研究院大楼北315室，陈小波博士为我校船舶与海洋工程专业的师生作了一场学术报告。船舶工程系系主任桂洪斌教授、副教授戴愚志等教师及学生听取了此次报告。
 
 陈小波首先向大家简单介绍了法国船级社(世界第四大船级社)的发展历史、公司规模及未来发展方向，并为大家详细讲解了自己的研究方向——水动力学。船级社是从事船舶检验的机构，通常为民间组织，主要业务是对新造船舶进行技术检验并授给相应证书，制定相应的技术规范和标准以及代表本国或他国政府参与海事活动。陈小波表示，BV希望与哈工大威海校区建立起合作关系，并鼓励更多的工大造船人前往BV及BV中国分公司学习、实习和工作。
 
报告结束后，陈小波与同学们进行了近距离的交流。面对同学们热情的提问，陈小波都耐心地做出了解答。
 
    附：陈小波，法国船级社水动力学部主任，1983年清华大学水利系本科毕业，1988年于法国南特大学获博士学位，1988年至1990年在法国石油学院进行博士后工作，1991至今就职于法国船级社，历任高级工程师、研究员, 1995年至2006年为《Marine Structure》编委，现任国际船级社联合会（IACS）委员、国际船舶结构会议（ISSC）委员、国际标准化组织（ISO）委员、巴黎第六大学和Poitiers大学博士论文委员会成员，水动力学软件Hydrostar的开发人，发表论文88篇。

 

 

 


 
6月6日上午，哈尔滨工业大学建校90周年庆典在哈尔滨举行。威海校区万余名师生同哈尔滨、深圳两地师生一起，以观看视频直播的形式，共同庆祝这个盛大的节日。
 
在礼堂，在学术报告厅，在多媒体大教室，各院（系、部）和校部机关的教职员工和同学们济济一堂，共同见证这历史的时刻。上午9时，现场直播开始。师生们首先观看了《辉煌哈工大》纪录片。九十年春华秋实，九十年光辉岁月，哈工大人创造了历史，为中国高等教育的发展添画了可歌可颂的一笔。当画面上出现了威海校区的创建历史和今日风貌，同学们报以热烈的掌声，真切地感到了作为哈工大人的自豪与骄傲。100余所国内外知名高校的旗帜鱼贯而出，其中不乏与威海校区关系密切的英国伯明翰大学、韩国水原大学、新加坡南洋理工大学等，更有美国加州大学伯克利分校，在哈工大国际化办学的特色中，也有威海校区的身影。
 
上午10时，庆典正式开始。无论是王树国校长的致词、还是清华大学胡和平书记和澳大利亚新南威尔士大学校长弗雷德里克•希默教授的赞誉，无论是杰出校友胡世祥中将激情洋溢的讲话，还是教师代表唐朔飞教授和在校学生潘民政感人至深的发言，无论是黑龙江省省委书记吉炳轩的讲话，还是教育部部长袁贵仁、工业和信息化部部长李毅中的讲话，都令人深感自豪，倍感振奋。老师和同学们为哈工大的光荣历史和辉煌成就而骄傲，为同为哈工大人而自豪。学生代表的讲话也同样代表了广大威海学子的心声：要把个人的前途与祖国的命运紧密相连，把青春和热血奉献给中华民族的复兴与崛起！（张玉芹/文 丛涓、张玉芹、隗海燕/图）
 

 

 

 

 

 
 











 
“玉兰方藏碧绿中，合欢已在枝头笑。”六月的威海花团锦簇、欣欣向荣，在这个美好的季节里，哈尔滨工业大学威海校区迎来了哈工大90周年校庆。6月5日晚，威海市商业银行体育馆门口彩旗招展、气球飘扬把现场装扮得喜气洋洋。庆祝哈尔滨工业大学建校90周年威海校区庆典暨文艺晚会在体育馆内隆重举行。出席晚会的嘉宾、校友和威海校区全体师生欢聚一堂，用歌声和舞蹈庆祝哈工大建校90周年。
 
中共威海市委常委、常务副市长赵熙殿，政协威海市委员会主席任怀平，威海火炬高技术产业开发区党工委常务副书记刘勤显，中共环翠区委副书记、区长孙开连，山东大学党委副书记、山东大学威海分校党委书记仝兴华，威海市委党校常务副校长曲庚，海军91329部队参谋长邢德峰、威海军分区政治部主任宋涛，哈工大校友代表、山东大屋集团总裁翟佳禹等参加了庆典大会并在嘉宾席就座。参加庆典大会的还有威海市各局委办、兄弟院校、企事业单位的代表等。庆典大会由校党委常务副书记唐安阳主持。
 
庆典大会在全体人员齐唱国歌声中开始。随后，工作人员播诵了中共中央政治局常委、校友李长春为母校90华诞撰写的《母校90华诞感怀》摘要。李长春校友的文章深入阐述了哈工大的特色、传统和精神，进一步明确了哈工大今后的办学理念、人才培养的目标。他对学校的发展建设寄予厚望，对青年学子寄予了殷切期望，并提出了明确的要求。文章对哈工大建设世界一流大学具有重要的指导意义。
 
与威海校区庆典大会同一时间，千里之外的哈工大校本部也正在举行庆祝建校九十周年文艺晚会。在晚会现场的王树国校长，虽然不能亲自来威海校区参加庆典晚会，但他时刻关心和关注着威海校区，他专门为威海校区师生录制了充满深情厚意的视频。王校长说，在哈工大九十周年校庆之际，三个校区正同时为这一节日庆祝、鼓舞。他代表学校领导向威海校区师生表示节日的问候；向多年来给予威海校区大力支持的省、市级领导，向关心、关注和为威海校区做出贡献的校友表示感谢。他肯定了威海校区25年来在师资队伍建设、学生培养等方面所取得的成绩，他要求三个校区按照同一标准向前迈进，希望大家携起手来，为哈工大发展壮大、为祖国发展做出积极的贡献。
 

 
哈工大（威海）校长 冯吉才
 

 
校友代表、山东大屋集团总裁 翟佳禹
 

 
威海市委常委、常务副市长 赵熙殿
 

 
哈工大（威海）党委常务副书记 唐安阳
 
哈工大（威海）校长冯吉才向长期以来给予威海校区建设与发展大力支持的威海市委、市政府和多年来一直关心、支持威海校区发展建设的社会各界人士表示衷心感谢！冯校长回顾了哈工大在新中国建设中取得的令人瞩目的成就和哈工大老一辈艰苦奋斗、无私奉献的创业者以及哈工大培养出的一大批杰出校友为国家所做出的贡献。他还回顾了威海校区的建校历史和办学历程。25年来，威海市委、市政府对哈工大厚爱有加，把威海校区列为重点建设方向，从学校建设与发展的各个方面给予全力支持。威海校区也将为威海市经济发展，为我国的工业化、信息化和国防现代化建设做出更大的贡献。他指出，让我们在工信部、山东省、威海市和校本部的正确领导下，在社会各界、广大校友的关心支持下，为办好党和人民满意的一流大学校区而努力奋斗。
 
山东大屋集团总裁翟佳禹代表校友致辞，他表示：作为一名已离开母校近20年的校友，能有机会来到威海校区共同庆祝母校90华诞，内心感到非常的激动和幸福。他深情地回忆了自己1988年考入哈工大经管学院的三年研究生学习生活，学习期间母校“规格严格 功夫到家”的优良传统、严格的教学理念以及老师们的谆谆教诲，使他受益良多。他说：“母校留给我们的精神品格和处世方法将使我们一生受益。”他讲到，威海校区在25年的发展中能取得今天的成就，是哈工大艰苦创业、自强不息、团结奋进的优良传统在威海薪火相传、生生不息的最好表现。威海校区的毕业生与所有哈工大毕业生一样，无论走到哪里，无论从事什么工作，心里都深深地烙下了哈工大这个名字，都在传承着哈工大的精神，都将为续写哈工大的辉煌而不懈努力。
 
中共威海市委常委、常务副市长赵熙殿代表中共威海市委、威海市人民政府向哈工大90华诞表示热烈祝贺，向长期以来心系威海、服务地方的所有哈工大人表示衷心的感谢和崇高的敬意。他在讲话中高度评价了哈工大建校九十周年来，以“八百壮士”为代表的一代代哈工大人和哈工大在我国国防、航天、探月等高精尖科技领域创造出的骄人成绩。他对威海校区25年来的发展和为威海的经济社会发展做出的贡献给予了充分肯定。他强调，威海市委、市政府将全力以赴加大共建力度，热切真诚为大学发展创造环境，共同创造更加美好的未来！
 

 
主持人
 

 
开场鼓舞
 

 
《节日快乐》
 

 

 
《神州共举杯》
 

 

 
《当代革命军人核心价值观之歌》
 

 

 
弦乐四重奏
 

 
《花开似有声》
 

 
《美丽之路》
 

 

 
《太平舞》
 
晚会邀请威海市著名主持人谭志刚、罗莉莉和威海校区师生李新、张一琢主持。由山东大学威海分校艺术学院舞蹈系带来的开场鼓舞激情澎湃、充满活力，拉开了晚会的序幕；威海市“一个八拍”舞蹈工作室伴舞，威海市著名女高音歌唱家孙红燕、山大威海分校艺术学院男高音歌唱家张兵演唱的《节日快乐》欢快、喜庆为哈工大90华诞献上了美好祝福；《神州共举杯》是由哈工大大学生艺术团声乐队四位女生带来的，她们不远千里来到威海校区，她们唱出了心中的喜悦、唱出了对母校深深的祝福；威海市军分区警通连带来的合唱《当代革命军人核心价值观之歌》浑厚有力，英姿飒爽的军装加上整齐划一的手势展示出了军人的气质和豪迈，赢得了现场观众的热烈掌声；与威海校区有着友好合作关系的韩国水原大学带来了弦乐四重奏《一步之遥》、《景福宫之遥》、《阿里郎》和《太平舞》两个节目。太平舞是韩国非物质文化遗产，表达了人们祈愿太平盛世和丰收的美好心愿；舞蹈《花开似有声》是由威海校区学生艺术团舞蹈队带来的，优美的舞姿表达出了花开的柔美和坚韧；由威海校区老年合唱团演唱的《美丽之路》为哈工大90周年送上了最真挚的祝福；哈工大大学生艺术团民乐队带来的笛子四重奏《跑旱船》和山东大学威海分校艺术学院女子器乐组合表演的《自由》喜庆、欢快，感染了在场的观众；威海校区师生孙蕊、杨勇、王焕、毕敬敬、王晓明、刘晨龙、杨光联唱的《威海之恋》、《今天》、《好运来》、《传奇》和《草原上升起不落的太阳》歌声优美，赢得场上观众一阵阵热烈的掌声，把晚会推向了高潮。
 

 

 
《跑旱船》
 

 

 

 
师生联唱
 

 
《自由》
 

 
“‘规格严格 功夫到家’成风尚，爱国，奋进，求实，团结，在哈工大人心中升华！”这是由威海校区党委宣传部刘枫老师创作的，由威海校区师生霍彬茹、孙振绮、张学伟、刘群、王子易、付博朗诵的诗歌《巍巍上庠 九十弦歌》，激情澎湃、振奋人心；“我们怀念你,马祖光，你的天空有光的赤诚。我们赞美你，马祖光,你的心底有光的能量。你的火焰是光一样辉煌！”由威海校区艺术教研室黄文韬老师带来《你是光》深切怀念了马祖光院士；《我是哈工大人》是由威海市梦海演艺公司书记、国家一级编剧徐世起专门为哈工大90周年校庆创作的京歌剧，唱出了哈工大人的精气神和气概；山大威海分校艺术学院为大家献上了优美的舞蹈《原上草》；威海校区老年合唱团、学生合唱团演唱的《踏雪寻梅》、《在灿烂阳光下》把晚会推向高潮，晚会在礼花的海洋中圆满结束。参加晚会的领导、嘉宾以及威海校区师生都对本次晚会给予高度评价。
 

 
《巍巍上庠 九十弦歌》
 

 
《你是光》
 

 
《我是哈工大人》
 

 
《原上草》
 

 

 
大合唱
 

 

 
 
  （记者 邱惠妍/文  黄向超 李臻 张玉芹 邱惠妍/图）
 
 

新华社、中央电视台等媒体报道李长春校友在校调研

      哈工大报讯（报文）6月5日，中共中央政治局常委、校友李长春同志回母校调研。6月6日新华社发表了题为《切实加强校风学风建设，不断提高大学生思想政治教育的针对性实效性》的报道。6月6日晚，中央电视台《新闻联播》（http://news.cntv.cn/china/20100606/102016.shtml），6月7日《人民网》、《中国日报网》等媒体也相继进行了详细报道。《切实加强校风学风建设，不断提高大学生思想政治教育的针对性实效性》的全文如下：
               切实加强校风教风学风建设        不断提高大学生思想政治教育的针对性实效性
　　新华社哈尔滨６月６日电　（记者徐宜军）中共中央政治局常委李长春５日在哈尔滨工业大学调研时强调，要认真贯彻全国加强和改进大学生思想政治教育工作座谈会精神，坚持育人为本、德育为先、教学为要、科研为基，把传授知识技能与坚定理想信念结合起来，把课堂教学与社会实践结合起来，把继承传统与开拓创新结合起来，大力培育优良的校风、教风、学风，不断提高大学生思想政治教育的针对性和实效性，努力培养德智体美全面发展的中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人。　　今年适逢哈尔滨工业大学建校９０周年。李长春来到哈尔滨工业大学博物馆和电机楼，仔细了解学校在人才培养、科技研发等方面取得的成绩，向为哈工大建设发展作出贡献的老教师们表示崇高的敬意。他满怀深情地说，校风、教风、学风代表着学校的形象，在９０年的办学历程中，哈工大遵循“规格严格、功夫到家”的校训，铸就了光荣传统和优良作风，培育了牢记使命、报效祖国的爱国精神，严谨治学、精益求精的科学精神，埋头苦干、无私奉献的敬业精神，海纳百川、包容开放的协作精神，自强不息、勇攀高峰的创新精神。要继承和发扬这些宝贵精神财富，不断赋予新的时代内涵，激励一代又一代哈工大学子为祖国和人民的事业不懈奋斗。在展示著名教师马祖光事迹的展板前，李长春指出，要以马祖光同志为楷模，大力加强师德建设，引导广大教师忠诚党的教育事业，恪守职业道德和学术道德，以学识魅力和人格魅力感染学生、教育学生。　　在哈尔滨工业大学科学园，李长春详细了解哈工大近年来在宇航技术、装备制造、电子信息等领域取得的重大科研成果。他希望哈工大以实施科教兴国战略、人才强国战略和建设创新型国家为强大动力，以服务改革开放和现代化建设为宗旨，以创建综合性、研究型、国际化的一流大学为主攻方向，全面提高教学质量和科研水平，推出更多高水平的教学和科研创新成果。在哈尔滨工业大学活动中心，李长春听取大学生思想政治教育工作情况汇报，并与部分学生代表亲切交谈。他指出，大学阶段是形成正确世界观、人生观、价值观的重要时期，要紧紧抓住教书育人、育人为本这个根本任务，把思想道德建设作为培养高素质人才的重要基础，对学生进行学识、志向和品格全方位的培养，提升报效祖国、奉献社会、服务人民的本领。　　调研期间，李长春来到哈工大第一学生公寓，走进学生寝室，与学生亲切交谈，详细了解他们的学习和生活情况，听取他们对大学生思想政治教育工作的意见和建议。他还走进学生餐厅，细致察看学生就餐环境、饭菜种类和价格，并与工作人员亲切交谈，感谢他们付出的辛勤劳动。李长春强调，要坚持全员育人、全方位育人、全过程育人，把改进管理服务与加强教育引导结合起来，在细致入微的服务中增强育人功能，在为大学生解决实际问题过程中提高思想政治教育效果。　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东一同参加了调研。她指出，哈工大历史悠久、传统光荣、校风优良，始终与民族共命运，与时代同进步，走过了不平凡的发展历程，爱国敬业、无私奉献、严谨治学的传统在这里代代相传，包容开放、勇攀高峰、开拓创新的精神在这里生生不息。刘延东希望哈工大坚持科学发展，突出办学特色，提高教育质量，积极探索中国特色现代高等教育发展之路；坚持育人为本，立德树人，努力造就高素质拔尖创新人才，培养社会主义事业合格建设者和可靠接班人；坚持自主创新，大力推进知识创新、技术创新和国防科技创新，提升科研整体水平，在建设创新型国家中发挥更大作用；坚持服务社会，推进产学研用结合，为国家和区域发展提供人才和智力支持；坚持对外开放，加强国际交流合作，培养和吸引国际化人才，努力走在东北亚高水平大学前列，早日建成世界一流大学。

           哈工大报讯（梁亚囡/文 刘忠奎 闫明星/图）6月6日，在哈工大90周年庆典大会开幕之前，哈工大教育发展基金会在一校区新建的学生活动中心举行专场授牌仪式，为威海市人民政府颁发纪念奖牌和纪念证书。此次威海市人民政府为哈工大教育发展基金会捐款10万元。
      出席今天颁奖仪式的有威海市市长孙述涛、秘书长李丹、办公室主任丛华清，哈工大党委书记、哈工大教育发展基金会理事长王树权，校友总会常务副会长、哈工大教育发展基金会副理事长崔国兰以及威海校区党委书记李绍滨等。
      崔国兰与威海市签订了捐赠协议，王树权为威海市人民政府颁发了“哈尔滨工业大学捐赠纪念奖牌”及“哈尔滨工业大学捐赠纪念证书”。
      王树权对前来参加哈工大盛典的威海市领导表示欢迎，并代表学校对支持哈工大教育事业发展和人才培养的威海市人民政府表示感谢。 

颁发证书

签协议

合影
 

哈工大（威海）的领导：
你们好！提起笔写这封信的时候，我的内心充满了对贵校的感激。事情的缘由是这样的：我是威海市统一路小学德育处的负责人，我们学校曾经在2009年十一前夕，和哈工大（威海）学生会有过一次非常难忘的合作，我们和贵校学生会联合举办的“哈尔滨工业大学走进统一路小学共庆祖国60华诞”的联欢活动圆满成功，我们也因此和哈工大（威海）学生会的同学们结下了深厚的感情。
今年的六一儿童节，我校有400名学生参加环翠区教育局在威海公园举办的庆祝活动，剩余的1000多名学生在学校过节。因为学校的专职摄影教师要跟随外出参加教育局活动的同学，于是，在学校举办的活动，就没有专职教师照相。情急之下，我想到了哈工大（威海）摄影部的同学，但是苦于不知如何与他们取得联系。于是我报着试试看的心态，将电话拨给了学校的团委，朱美丽老师热情地接待了我，并且把学生会高玉乾同学的联系方式给了我，就这样我和高玉乾同学取得了联系。高玉乾同学非常热情，待我把事情缘由和她说明后，她当即给我推荐了学校摄影部的林与川同学。
六一当天，林与川同学和另一位叫徐媛媛的同学一同来到学校，参与了孩子们的活动，并且全程拍摄了孩子们的各种活动，非常辛苦，非常热心，给我们留下了许多珍贵的资料。临近中午，我想留两位同学在学校吃饭，可是两位同学说什么也不肯，擦擦脸上的汗，微笑着离开了学校，看着他们的背影，我的内心一股热浪，喷涌而出。
对于哈工大，我有着很深的情结。因为我的外甥就是哈工大本部大四的学生。在和贵校打交道的这两次活动中，让我再次感受到了哈工大培养出的热情友善、富有朝气、更具社会责任的好学生的风采，我为你们感到骄傲！
听说林与川同学马上就要毕业，在这里我祝福这个阳光般的孩子前程似锦，同时把感谢之情带给团委的朱美丽老师，更要感谢高玉乾同学和徐媛媛同学。代表所有统一路小学的孩子们，谢谢你们的鼎力相助！
 
最后祝：
哈工大（威海）越办越好，为社会培养更多德才兼备的好学生！
 
 
 
威海市统一路小学 德育处
周庆彤
2010年6月7日

 
近日，体育场西侧、教工高层住宅之间的空地四周竖起了一片翠绿色的健身器械，吸引了包括大学生、教工及家属、子女在内校内各年龄阶段人员参与健身活动。
 
这片由体育教学部组织修建的户外健身器械区总投资20多万元，既有男生喜爱的力量型器械，也有老人和女生喜欢的休闲型器材，为了更好地满足教工子女的需要，还特意增加了少儿健身区，为小朋友们提供了游乐设施。健身器械区环绕新球类场地北侧空地一周，总长度为380米，共有各类器械69件。
 
户外健身器械区的建成，不仅满足了广大师生员工锻炼身体的需要，更是对我校“大学体育”省级精品课程建设的有力补充。根据新型大学体育课程观，广义的大学体育课不仅包括体育课堂教学，还包括课余体育参与和浓厚的校园体育文化氛围。户外健身器械作为现有体育设施的补充，为大学生提供了一个随时随地进行体育锻炼的场所，为大学生课余体育参与创造了良好条件。（记者  张玉芹 文/图）
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
6月7日下午，威海校区召开研究生教育校内评估总结会，针对哈工大研究生院组织的研究生教育校内评估专家组反馈意见进行讨论学习并讨论审议整改方案。校长冯吉才为新一届研究生教学督导组专家颁发聘书并讲话。各院系主管研究生工作的院长、副院长、各学科负责人和分管研究生工作的教学秘书参加会议。会议由副校长钟诗胜主持。
 
教务处副处长杨建国对研究生教育校内评估工作作了总结，提出整改方案。5月上旬，哈工大副校长丁雪梅率校内评估专家组一行10余人对我校区研究生教育工作进行了检查评估，专家组通过充分交流和讨论，认为威海校区研究生培养条件较为齐全，校区领导和广大教师重视，研究生培养工作整体水平较好。专家组还对学科建设、师资队伍建设、培养方案等方面存在的问题和不足提出建议。针对评估中出现的问题，各学科点积极行动，查找不足，教务处研究生办公室认真研究，制定整改方案。会上，杨建国宣读了10条具体的整改措施，并要求各院系结合各自的实际情况，认真整改。
 
钟诗胜指出，专家组对我校区研究生教育教学工作给予了充分肯定，将对我校区研究生教学质量的提高、教学规模的扩大和学科建设起到积极的促进作用。各学科点要采取切实措施提高研究生论文质量，逐步建立导师登记制度，进一步加强导师队伍建设。
 
为进一步提高研究生教学的规范化、管理的精细化，学校成立了由崔明根教授任组长，宣世伟、朱东华为副组长，包括陈相君、靳小钊、宋岩、张廷斌在内的新一届研究生教学督导专家组。冯吉才为专家组成员颁发聘书，要求各院系把工作重心放在学生的教育培养上，各教学环节要严格把关，认真整改，切实达到以评促建的目的。要有危机感，进一步加强学科建设，提高研究生的培养质量。（记者  张玉芹 文/图）
 

 

 

 

 
 
 
6月4日至6日，威海校区校庆观礼团19名师生前往哈尔滨参加哈尔滨工业大学建校90周年庆典活动。
 
4日天下午，观礼团一行19人前往校博物馆参观。通过观看“建校早期的办学历程”、“共和国的工程师摇篮”、“新时期的跨越式发展”、“前进中的哈工大”等4个部分了解哈工大的历史，大量的文字、图片、实物真实地浓缩和再现了哈工大90年的发展历程。5日上午，师生代表前往科技园航天馆、机器人研究所参观，母校为国家航空航天事业和社会主义现代化建设所做出的努力与贡献让每一个人都感到骄傲和自豪，同时又深刻地感受到哈工大与祖国同命运、共发展的重大历史使命。5日晚，师生代表共同欣赏了精彩的校庆文艺演出。6日上午，观礼团同校本部的师生和来宾们一起参加了盛大的校庆庆典。
 
到校本部亲临现场参加90周年校庆庆典活动，让老师和同学们更全面深入地了解了学校历史，增强了对学校的热爱之情及自豪感，对“规格严格  功夫到家”的校训和哈工大精神有了更深入的理解。
 
回到威海后，人文学院杨东霞老师表示：“校庆庆典和晚会气势磅礴、激情澎湃，有一种激动人心的大气和壮美——不论是现场所散发出的气势还是弥漫在整个校园内外的喜庆气氛；不论是校长的致辞、校友的发言，还是学生代表的承诺、教师代表的心声，都是那么慷慨激昂，充满激情，显示出哈工大人特有的精神状态。这次回校本部参加庆典活动，让我对哈工大传统和精神有了更为直观和深刻的印象。不论是在校史博物馆，还是在航天馆、机器人研究所，看到了学校在办学和科研上卓越的成就，更感受到了‘爱国、求是、团结、奋进’的哈工大精神和‘规格严格  功夫到家’校训的可贵传承。作为一名教师，我对唐朔飞教授在庆典上的发言更有一种深层次的共鸣：年华可以逝去，可教书育人的事业却日久弥新，对学生的爱是永恒的。”
 
能到校本部参加90周年庆典对于威海校区的在校学生是极大的光荣。回校后，学生代表奚道昱说：“校本部的两天之行使我内心充满了震撼、自豪与压力！当看到80多位副部级以上校友出席校庆晚会时，当与胡世祥等知名校友擦肩而过时，当看到6位院士深情歌唱时，当看到学校自己研制的机器人给李双江献花并交谈时，当听说‘树下老人’和马祖光老师的事迹时，当看到短片中李继耐、孙家栋等杰出校友深情感恩母校时，当看到李长春学长的撰文‘如果说为党和人民做了一些事情的话，与母校的培养和老师们的教诲是分不开的’时，当听说培养出近20万名优秀学子其中有近80位院士、100多位大学校长时，这一切都使我震撼了，母校真牛！我感受到了身为哈工大人的那份自豪和压力，一批又一批学生在社会上留下的痕迹无疑是学校成绩的最好反映，今天的他们为祖国为母校做出了极大的贡献赢得了极大的荣誉，明天的我们亦是今天的他们，惟有踏踏实实埋头苦干，方能肩负起时代赋予的责任！”（张玉芹 /文 史为超、于浩勇/图）
 

参观博物馆

 
参观机器人研究所

 
在科技园
 

博物馆前合影
 

 
庆典现场
 
院系排球联赛昨日鸣金
海洋男队成夺冠“黑马” 女排桂冠花落“管理”
6月7日下午，哈工大90周年校庆的欢乐还洋溢在威海校区的每一个角落，由体育教学部主办、排球协会学生分会承办的“迎校庆”院系排球联赛进入了冠亚军争夺战的关键时刻。
 
男子决赛在信息科学与工程学院代表队和海洋学院代表队之间进行。一开场，海洋学院即以强盛的气势压制住对方的进攻，在拉拉队的热烈欢呼声中顽强拼搏，夺得冠军，成为本届比赛最大的一匹黑马。赛前夺冠热门、上届冠军信息科学与工程代表队虽然整体实力稍强于对手，但急于求胜的迫切心情阻碍了正常水平的发挥，在比分落后的情况下未能及时调整心态，整场比赛打得比较沉闷，终因失误过多负与对手。
 
获得男子组三、四名分别是材料科学与工程学院代表队和管理学院代表队。女子组比赛的冠军由管理学院代表队夺得，外国语学院屈居亚军，信息科学与工程学院代表队和基础学部一队分获三、四名。（记者  张玉芹 文/图）
 

 
冠军之争
 

 
有力拦防
 

 

 
“私”授机宜
 

 
海洋拉拉队
 

 
信息助威团
 

 
女子争夺战
 

 
冠军得主——海洋队
 

 

 
 
 
    应威海校区土木工程系的邀请，在哈工大90华诞之际，哈工大知名校友、中山大学物理科学与工程技术学院院长、长江学者王彪教授来到哈工大（威海），与师生展开了学术交流和探讨。

                          王彪教授
8日上午，光电科学系的教师同王彪教授就物理学科的发展、研究问题和研究手段的开拓、物理科学与工程技术的结合等问题，进行了交流和探讨。
当晚7时，在土木工程系教授会主任、国家级教学名师王焕定教授的主持下，王彪教授在G楼202为全校师生作了一场精彩的学术报告， 报告题目为《交叉学科研究对近代自然科学发展所作的贡献》。

王焕定教授
 
 

王彪教授的报告吸引了来自土木工程系、材料科学与工程学院、光电科学系、数学系、汽车工程学院等院系的教师和学生。报告从“20世纪影响人类的最重大的科技成果”开始，通过大量的资料、图片和重大成果的获得过程，说明“交叉学科研究对近代自然科学发展所作的贡献”。王彪指出：科学经历了综合——分离——再综合的过程，现代科学既高度分离又高度综合。报告着重从学科交叉的含义、其对近代科学发展做出的贡献、中国现状等六个大的方面进行阐述。他说：“现代科学太过于依赖设备而忽视了各部分之间的联系，学科之间本没有界限，而是随着科学的发展，人为地给它细分了。”王彪教授的报告声情并茂，旁征博引，语言幽默诙谐，举例通俗易懂。同学们听得津津有味，场下不时爆发出会意的笑声。
在交流提问环节同学们积极发问，向王彪教授请教自己对大学、对科学的困惑，王彪教授一一详细耐心地作了解答，提醒同学们大学最重要的不是学习，而是要学会如何学习。他希望同学们一定要树立远大理想，沉下心来钻研自己感兴趣的东西，付出多大努力，就会有多大收获。（学生记者 杜笃/文  程虹升/图）
 
 
附：王彪教授简介 
中山大学理工学院院长、物理系、光电材料与技术国家重点实验室教授。1988年(25岁)获哈工大固体力学专业博士学位。同年进入清华大学工程力学系博士后流动站工作，1990年12月出站。
    1991年1月(27岁)被哈工大复合材料研究室聘为副教授及副主任。
    1992年12月(29岁)被哈工大破格晋升为教授。
    1992年2月至1994年7月曾留学法国，在法国石油研究院及法国Grenoble理工大学进行研究。
    1995年12月（32岁）王彪教授被破格晋升为博士生导师。
    2000年，王彪教授被国家教育部长江学者奖励计划聘为长江学者。 
    2004年调入中山大学理工学院工作。 
    主要研究方向：1、细观力学；2、计算力学；3、纳米材料物理力学；4、材料物理化学；5、光全息存储技术；6、光电功能材料设计，制备及性能研究。
奖励：
2000年被国家教育部聘为长江奖励计划特聘教授；
2000年获美国科技信息所（ISI）颁发的“Citation Classic Award”；
2001年享受政府特殊津贴；
1997年获国家杰出青年科学基金；
1996获第五届中国青年科技奖；
1995年获国家教委授予的 “优秀留学回国人员”的称号。
学术奖励： 
“含夹杂压电材料的力电耦合场理论”，2004年获国家教委科技进步一等奖（基础类）；
“含有随机夹杂复合材料的统计细观理论”，1998年获国家教委科技进步一等奖（基础类）；
“复合材料性能预报的统计细观力学”，1997年获航天工业总公司科技进步贰等奖。
重要贡献:
·Wang Biao, “Three-dimensional analysis of an ellipsoidal inclusion in a piezoelectric material”, International Journal of Solids and Structures, Vol.29, No.3, 1992.
根据SCI，截止到2008年3月，该文已被SCI所收录的国际杂志中的文章引用160余次。2000年该文被美国科技信息所（ISI）选为1981年—1999年 “High Impact Papers”, 并获颁“Citation Classic Award” (经典引文奖)。 
·Wang, B., “Three-dimensional analysis of a flat elliptical crack in a piezoelectric material”, International Journal of Engineering Sciences, Vol.30, No.6, 1992.
根据SCI，截止到2008年3月，该文已被SCI所收录的国际杂志中的文章引用100余次。 
学术兼职: 
   <<应用数学及力学>>杂志编委 
   <<应用力学学报>>杂志编委 
   <<计算力学学报>>杂志编委
人才培养: 
出站博士后4位、已毕业博士18位、已毕业硕士8位 
承担项目:
作为负责人，承担过20余项科研项目。包括：国家杰出青年科学基金、国家自然基金重点项目、国家自然基金面上项目、国家高科技研究计划（863计划）、香港研究资助局(CERG)科研基金、国防科工委重点基础研究项目 等。
论文专著： 
发表在国际期刊上的研究论文110余篇，专著一部。
 
6月10日，我校378名2010届贷款毕业生与中国银行威海分行签订还款协议，贷款总额为440.95万元。其中129名本科毕业生因考取硕士研究生，办理展期还款手续。
 
学工处处长助理马海鹰介绍了我校助学贷款情况，并对学生进行诚信教育。自2004年起我校贫困学生开始享受国家助学贷款，全校每年从中国银行威海分行获得的助学贷款700万元左右。2010届共有478名毕业生获得银行助学贷款577.88万元，其中有100名学生已提前还款136.93万元。学校采取多种措施提高学生的还款率，在与银行正式签订还款协议前，各院系已专门对贷款学生开展诚信教育，助学办公室将催还贷款作为日常工作，工作细致到位，确保了我校毕业生的还款率一直居于全国高校前列。
 
马海鹰提醒贷款学生，还款情况将影响学校的信誉和在校学生的后续贷款，同时还将记入毕业生个人的信用档案，涉及个人一生的信用情况。她希望同学们按时还款，珍惜信用记录；有能力时积极帮助需要帮助的人；努力工作，回报社会，回报母校。
 
在银行工作人员的指导下，同学们认真填写了贷款确认书和还款协议。（记者 张玉芹 文/图）
 

 

 
学工处处长助理马海鹰
 

 
银行工作人员
 

 

 
 
团结  激情  奋进
——记获得“山东省五四红旗团支部”称号的0702101团支部
 
我校信息科学与工程学院自动化专业0702101团支部自进入大学以来，在各级团组织领导和全体团员的共同努力下形成了良好的班风、学风；开展了丰富多彩的团日活动，形成全班参与科技创新的风气。他们曾获“哈工大优秀团支部标兵”、“哈工大（威海）优良学风”班级等多种荣誉称号。近日，0702101团支部又荣获2009年度“山东省五四红旗团支部”称号。
 
0702101团支部共有31名团员组成，支部机制健全，设有团支部书记、班长、组宣委员、学习委员以及文体委员等。支部在按期换届和各类评选活动中采取“上台竞选、民主投票”的方式，认真执行民主选举程序。为加强班级学风建设，团支部书记刘裕良、班长焦云飞、学习委员王磊等根据班级实际情况号召大家以寝室为单位，互相督促、互相鼓励、集体上自习；班干部还与学习有困难的同学结成对子，形成多对一、一对一的学习小组；严格上课考勤和请假制度，制定相应的奖惩方案，保证了班级日常出勤率。在支部班子和全体团员的共同努力下，支部在大学的五个学期里共有9人次获得一等奖学金，占专业同类获奖总数的68.3%，21人获得二等奖学金，占专业同类获奖总数的93.8%。全班英语四级一次通过率达到96.1%，在08至09学年春季学期考试中有13人进入专业前20名，班级学习成绩遥遥领先。支部还获得学院 “优良学风班级”、“文明诚信班级”等荣誉称号。
 
在支部班子的带领和精心组织下，支部不断开展丰富多彩的团日活动：班级辩论赛、寝室杯篮球赛、乒乓球赛、踢毽子比赛、登山活动、篝火晚会、包饺子、英语模拟测试……人人参与其中，在班级的氛围中让大家感受到了集体的温暖，增强了班级凝聚力。支部还积极参加学校举办的各种活动以及志愿服务。在学校第一届“炫彩青春”摄影展中获“主题突出”奖；参加校团委组织的中秋化妆舞会荣获“表现突出”奖；在第四届校园女生节活动中荣获三等奖。2009年，支部组织策划了赴神道口小学支教活动，受到孩子们的热烈欢迎。
 
在学校科技创新的浓厚氛围下以及学长们的感染下，团支书刘裕良在2008年5月报名参加学校电子设计大赛并获得二等奖，9月，他参加了山东省电子设计大赛并荣获二等奖。积累了一些比赛经验，刘裕良便想和支部班子共同策划促进班级创新热情的活动。在和校团委老师、学院团委老师沟通下，支部开展了科技创新启蒙讲座和班级电子设计大赛，大大激发了同学们的创新热情。2009年，支部31名同学全部参加了学校电子设计大赛。比赛前，班主任麻志滨老师牺牲自己寒暑假的休息时间为他们提供实验室作为实验场所，并对他们进行指导。在麻志滨老师和团支部一班人的带领下全班同学创新热情高涨，创新活动也成为支部特色活动。在2009年全国大学生电子设计竞赛中，由刘裕良、黄之燊和二班魏强组成的团队获得全国二等奖，这是我校参加此次大赛的最好成绩；2009年“天华杯”全国电子专业人才设计与技能大赛中，刘裕良获得二等奖，支部共有5人获得工业和信息化部颁发的“全国电子专业人才证书”。除了科技创新，支部成员还积极参加其它比赛，在国际大学生数学建模竞赛中支部有6人次获得二等奖，在全国大学生数学建模大赛中有2人次获得一等奖。大学的五个学期里，支部累计有12个国家级奖励，25个省级奖励，45个校级奖励。
 
支部成员还主动联系公司与他们签订项目开发合同，2009年度，支部开发经费总额达35000余元，这也是目前在校本科生通过自己联系获得科研经费的最高纪录，支部班子还鼓励同学们学习非专业的课程、参加技能培训考试，全面发展自己。目前很多同学考取了英语口语证、普通话证、驾驶证等。
 
0702101团支部在支部班子的带领和支部成员的共同努力下，以优良的班风、学风为基础，发挥科技创新的特色优势，朝着更远、更大的目标携手奋进。
 

 
        
        ·记者 邱惠妍/文·
 







在6月14日第七个“世界献血者日”即将到来之际，威海市无偿献血表彰大会于6月11日上午在东山宾馆举行，会议总结了2002年以来威海市无偿献血工作情况，表彰先进，分析形势，部署工作，推动无偿献血工作再上新台阶。市公民无偿献血工作委员成员单位，市直有关部门，各市区卫生局局长、分管局长，各市区红会办主任，在威高校，驻军领导，先进集体、先进组织者，先进个人代表参加了表彰大会。威海市副市长梁良出席大会并发表重要讲话。
 

 
为表彰在无偿献血工作中做出突出贡献的先进单位和个人，威海市无偿献血工作委员会授予了哈尔滨工业大学（威海）等50个单位“威海市无偿献血先进集体称号”，授予朱美丽等60名同志“威海市无偿献血先进组织者”称号，授予于永海等1700同志“威海市无偿献血先进个人”称号。其中我校学生范振、熊杰、王禹蛟等也在先进个人之列。
 

 
表彰大会上，我校团委朱美丽代表先进组织者做了题为《传播爱心 尽己所能》的交流发言。近年来，我校高度重视并责成校团委专门负责无偿献血的组织协调工作，健全组织，强化宣传，献血工作才得以健康蓬勃发展，取得了优异的成绩：2004—2005年度，全国无偿献血表彰大会上，我校荣获山东省无偿献血促进奖；2005年、2009年两度获得山东省无偿献血工作先进集体称号；《献血法》实施十多年来，我校无偿献血人数累计达到4000多人，仅2009年一年我校就组织了七次献血活动，820多名同学参与献血，居威海所有高校榜首。朱美丽老师随后就她在我校无偿献血组织工作的经历和感动进行了交流，并得到了与会者的一致好评。
 

               
朱美丽做交流发言
 
我校无偿献血工作在校团委指导下依托爱心驿站展开，这是我校无偿献血组织工作的一大亮点。爱心驿站以“点滴爱心，奉献我心”为宗旨，成立五年来社团负责人有更换但传递爱心、无私奉献的精神从未改变，一直活跃在无偿献血工作的第一线：我校团委积极开展宣传工作，利用各种渠道向同学们宣传献血知识，在校园内大力倡导“人道、博爱、奉献”的红十字会精神；在接到“关于组建志愿者爱心血库的通知”后，我校组建了2000多人的志愿者队伍，在威海百年不遇的暴风雪中，在汶川地震爆发时，在甲流横虐的恐慌中……无处不见我们哈工大志愿者为献血者服务的身影。几年来，我校累计志愿服务时间达346小时，得到了社会各界献血者的一致好评。
 

 

               
我校学子在献血
 
会议最后，梁良副市长发表讲话，向活跃在献血工作前线的先进集体，先进组织者和先进个人表达了崇高的敬意和亲切的问候。梁市长在高度评价了我市无偿献血工作的同时提出了更高的希望和要求，号召全市机关和人民积极行动起来，为保障临床用血，推动全市精神文明建设作出更大贡献。
  
               （校团委 朱美丽/文 学生 刘海燕 等/图）









               

我校于6月10日晚召开了学生先进党支部、优秀党支部书记评选大会。此次评选由校党委副书记王建文，校学生党建领导小组全体成员以及各院系主管学生工作的书记、副书记等担任评委，同时，来自全校各个院系的学生党支部书记参加了此次大会。

 
大会首先进行“先进学生党支部”评比。在大会主持人宣布完评选条件后，来自全校各院系的9支团队相继登台亮相。首先进行展示的是汽车工程学院的0701203党支部代表。铿锵有力的演讲声展现出了该支部及支部成员在活动开展及专业学习中所取得的优异成绩：支部成员多次荣获国家奖学金，宇通奖学金，并在数学建模、汽车造型设计等大赛中获得较好名次。来自光电科学系的0610101党支部更是光芒四射：该党支部所在的班级中有66.7%的同学分别保研或考研至中科院，北京航天，南京航天等院校，以优异成绩为母校增光添彩。来自外国语学院的0605103党支部，则带来了两种文化相容时迸发的激情。他们积极组织支部成员学习胡总书记“十七”大讲话，观赏“中国经济年度人物评选”，组织“吾主题”舞台剧大赛，充分展现了当代大学生积极向上的精神。随后，来自海洋学院的0607502党支部，管理学院工商管理专业的07、08联合党支部，船舶学院的08级党支部，材料科学与工程学院的08级党支部等相继进行了支部风采展示。当晚从9个代表队中评选出6个“先进党支部”。

 

 

 

 

 

 
部分获奖代表
随后进行的是“优秀学生支部书记”的评选。通过各院系的初步筛选，当晚共有18名候选人参与评选，并将在这18名候选人当中评出12名 “优秀支部书记”，在前一轮评选中已经荣获“先进党支部”称号的支部书记将会直接成为“优秀支部书记”。各候选人在风采展示中首先介绍了自己的工作业绩及成果，其工作重点都涉及到如何抓好支部作风建设，成员专业学习，并牢记党的宗旨，党的原则，服务群众等内容。
在各候选队伍及候选人的精彩展示后，大会评委进行了热烈的讨论，并最终产生了获奖团队及个人。最终荣获“先进党支部”称号的团队为信息科学与工程学院0602601党支部，汽车工程学院0701203党支部，计算机科学与技术学院0604202党支部，材料科学与工程学院08级党支部，光电科学系0610101党支部，外国语学院0605103党支部；荣获“优秀支部书记”称号的有信息科学与工程学院06级苏凯与07级刘成，汽车工程学院07级宋云龙，计算机科学与技术学院06级周帅，材料科学与工程学院08级黎树贞，光电科学系06级高胜英，外国语学院06级张玉立，数学系07级李兆柯，光电科学系0610102耿如刚，船舶工程学院08级李凯鹏，管理学院07级国贸专业徐瀚翔，人文学院07级黎锐锋等人。这些优秀团体及个人为广大学生党支部树立了榜样，明确了前进方向，并为母校90华诞献上了一份别样的贺礼。
 
    （学生记者  华少路/文     学生记者岳立群/摄影 ）
 








老专业“吃香”  新专业“热门”
哈工大（威海）四专业学子被“抢空”
 
“15家重点企业，15份不同的简历；两份简历、两家企业录用通知……”这是哈工大（威海）焊接技术与工程专业宁方卯描述自己就业时所用的数据。经过大一主动参加校园招聘会到大三深入企业考察，确定了就业方向；通过《大学生职业规划》选修课和学院就业指导、就业动员会，宁方卯积累了许多就业方面的经验。大四刚刚开始，他就选择了15家目标企业，按照重要性排序，还根据企业特点准备了不同的简历。在哈尔滨举行的招聘会上，宁方卯给中国广东核电集团和中核武汉核电运营技术股份有限公司分别投了简历，经过面试，他顺利收到两家企业的录用通知，而且还是这两家企业招收的焊接技术与工程专业唯一的本科毕业生。
 
经历了金融危机的洗礼，2010年国际经济形势有所回暖，但是大学生就业形势还很严峻。然而，在哈工大（威海），2010届毕业生中像宁方卯这样目标明确、备受企业青睐的毕业生大有人在。汽车工程学院交通运输、材料科学与工程学院焊接技术与工程两个老专业的毕业生被“抢空”。材料科学与工程学院电子封装、船舶工程学院船舶与海洋工程两个专业是哈工大（威海）的新建专业，截至目前，毕业生已经基本落实了就业岗位，首届毕业生就业可谓“开门红”。
 
交通运输专业和焊接技术与工程专业是哈工大（威海）的“老牌专业”，在山东省乃至国内具有很高的知名度。学校每年都吸引中国第一汽车集团、上海汽车集团、东风集团等上百家汽车行业相关企业来学校招聘毕业生。交通运输专业赵一同学投递简历主要就是在学校举办的专场以及大型招聘会上，经过几次面试和笔试，他共收到9家企业的offer，其中包括国企，三资企业，日本独资等。全专业52人中，有14人考取研究生和出国深造，38人在一汽集团、上海通用东岳汽车有限公司、中国重汽集团、南京汽车集团、东风集团、哈飞汽车集团等国有、三资企业找到适合自己的岗位。
 
中国第一汽车集团技术中心招聘主管李军，每年都来我校招聘，他说：“哈工大（威海）的学生基本功扎实，综合素质高，在工作岗位上表现突出。”
 
焊接技术与工程专业的毕业生一直广受用人单位欢迎。今年哈工大(威海)该专业共有毕业生48人，22人考取哈工大、北京理工大学等高校攻读硕士学位，其他就业学生大都分布在航空、汽车、核电、船坞等行业的大型国有、三资企业和科研院所。
 
电子封装、船舶与海洋工程专业都是哈工大(威海)的新建专业，也是近几年市场缺口较大的专业。哈工大(威海)是全国高校中率先开设电子封装本科专业的大学。第一届26名毕业生被日月光封装测试（上海）有限公司、中国航天科技集团513所、歌尔声学有限公司等多家国有、三资企业“抢走”，就业形势“火爆”，很多企业都没有招足这方面的专业人才。
 
船舶与海洋工程专业除了对学生要求掌握船舶设计与制造工程领域的基础理论知识外，还要具有独立从事船舶设计与建造的能力和较强的创新意识。“院里专业教师非常注重学生的专业素质培养，他们主动带学生到威海周边船厂、企业参观、实习。学生能学到很多在学校和书本上学不到的东西，这个过程很重要。”船舶工程学院辅导员咸丰刚老师对此颇有感慨。已签约中海油海洋石油工程股份有限公司的王亮同学学习成绩优异，在找工作时除了认真准备之外，到企业实习的经验和平时的创新意识（他曾获得山东省机电创新大赛一等奖）对他找工作起到了很大的帮助。
 
据哈工大（威海）就业指导中心老师介绍，哈工大（威海）对就业工作十分重视，校领导多次带队到一些全国知名企业走访,同时各院系书记、辅导员、专业教师等主动出击，走访企业。学校加大市场开拓力度，为毕业生提供广阔的就业市场，还依托“东北五校协作体”和“山东211高校就业联盟”，积极推进与兄弟院校就业网及国家、省市各类人才信息网的链接，充分发挥网络便捷、高效、信息共享的优势，为毕业生与用人单位搭建信息化服务平台。学校还重点加强对经济困难毕业生的就业援助。
 
近年来，哈工大（威海）紧紧围绕国防及山东省和威海市“积极打造蓝色经济区”的战略指导思想和人才培养要求，积极调整学科专业结构，除建设好社会需求仍然旺盛的传统专业外，还下大力气建设好海洋工程、船舶工程、新能源、新材料、电子信息及汽车等“蓝色经济发展战略”急需的学科和专业，培养了大批创新型人才，连续3年就业率稳定在较高水平。
（记者 邱惠妍/文 隗海燕/图）
 


 
 









                                                  
海风清爽夏雨飞，工大青青柳色新。6月11日晚，我校于主楼礼堂举行了十佳大学生暨“五四”颁奖典礼，表彰做出优异成绩的优秀团支部、团干部、团员，“创新奖学金”获得者,全运会、抗甲流志愿者以及刚刚当选的新八届十佳大学生。哈工大纪委书记王玉辉教授、威海校区党委常务副书记唐安阳、副书记王建文、副校长蔡琳、副校长马家辰及相关部处、院系负责人出席大会并为获奖单位和个人颁奖。各学院（系、部）的学生工作负责人与来自全校的700余名青年学子也参加了表彰大会。

　　大会在雄壮的国歌声中拉开帷幕，随后播放的由校团委精心准备的视频《青春的火炬》全面展示了我校各级团组织和广大团员青年在思想道德建设、校园文化、社会实践以及科技创新活动等方面取得的显著成绩。

 
 
 

 

 

 

在今年的“五四”评优中，经过层层申报和推荐，经威海校区团委评审并报哈工大校本部团委批准，刘武龙等10名同学被授予哈工大优秀团员标兵称号，杨晓桐等10名同学被授予哈工大优秀团干部标兵称号，0801205团支部等10个团支部被授予哈工大优秀团支部标兵称号。冷雨泉等6名同学被威海校区授予一等“创新奖学金”，周贞贞等11名同学获威海校区十佳大学生提名奖，吴建宏等10名同学荣获威海校区十佳大学生荣誉称号。另外在今年的评优活动中，在十一届全运会会场和防控甲流行动中做出突出成绩的青年志愿者代表和其他优秀学生一道受到了学校的表彰。
 

 

 

王玉辉、唐安阳等出席大会的领导分别为受表彰的集体代表和个人颁奖。

　　刘裕良代表荣获山东省红旗团支部的0702101团支部发言，他从丰富多彩的班级团日活动、良好的学风建设、踏实的实践创新以及活跃的学生工作氛围等方面，向广大师生展示了一个积极向上、团结互助的优秀班集体形象。

　　高玉乾代表十佳大学生发言，她真诚建议广大同学要有勤奋的态度，有超越自我的勇气，同时要树立远大理想，勤于学习，勤于实践，合理规划未来。最后她倡导同学们既要仰望星空也要脚踏实地，用勤奋弥补不足，用踏实为梦想添翼，以校为家，做一名光荣的哈工大（威海）人，让大学生活无怨无悔。

王建文代表学校党委向所有受表彰的优秀集体和优秀个人表示祝贺，也向全校的青年朋友们致以诚挚的问候。同时他充分肯定了我校各级团组织过去一年的辛勤工作，指出今天的哈工大已经成为青年学子十分向往、社会各界广为赞誉、师生校友无比自豪的著名学府。虽然外在条件和环境是成功的重要条件，但最重要的还是同学们自己的心态和努力。正值母校九十周年校庆之际，王建文和同学们分享了关于学习李长春同志“母校九十华诞感怀”文章的感受，即不仅要提高工作的针对性和实效性，培育优良学风，先进同学还要帮助落后同学，这样才能永远走在时代的最前列，才能够成就大事业，成为哈工大的骄傲。  
 （学生记者 刘煜超/文   学生记者岳立群   记者丛涓/图）
 




       哈工大纪委副书记、纪检监察办主任李仁福于6月11日下午在威海校区为各院（系、部）实验室、教研室主任、副教授以上教师，科级以上干部作了《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》的辅导报告。哈工大纪委书记王玉辉，威海校区校领导唐安阳、梁景凯、王建文、高学敏、蔡琳、马家辰等与会。威海校区纪委书记高学敏主持了报告会。

 
 

 
李仁福
 
李仁福从 《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》（以下简称《廉政准则》）的出台背景和特点 ，准则的内容一般性释义等两部分逐条阐述了准则的内容。《廉政准则》强调了执政党的党风关系党的生死存亡。坚决惩治和有效预防腐败，是党必须始终抓好的重大政治任务。李仁福结合自己多年来在学校的重要岗位上工作的实际经验，介绍了当前在经济建设过程中围绕高校知识分子发生的腐败案件，发人深省，具有深刻的警示意义。李仁福要求威海校区的广大党员要严格遵守党的四大纪律和八项要求：要同党中央保持高度一致，不阳奉阴违、自行其是；要遵守民主集中制，不独断专行、软弱放任；要依法行使权力，不滥用职权、玩忽职守；要廉洁奉公，不接受任何影响公正执行公务的利益；要管好配偶、子女和身边工作人员，不允许他们利用本人的影响谋取私利；要公道正派用人，不任人唯亲、营私舞弊；要艰苦奋斗，不奢侈浪费、贪图享受；要务实为民，不弄虚作假、与民争利。最后，李仁福要求威海校区抓住三方共建的历史机遇，本着“艰苦奋斗、提升内涵，以贡献谋求科学发展”的理念不断前进，而推进事业发展的关键在干部，保障事业发展的重要因素是清风气正的良好环境。

 

 
 

 
校党委常务副书记唐安阳向全校干部提出了几点要求，他要求威海校区的广大党员干部要按照《廉政准则》的要求认真学习；哈工大纪委派李仁福同志来到威海校区作报告，体现了校本部对威海校区的关心和支持，希望威海校区的干部能够从报告中获益，从而健康地成长。
              （记者丛  涓   文/图）
 


 
6月18日下午，学校在G202召开“七一”学生表彰大会，表彰2009～2010年度学生先进党支部、优秀共产党员和优秀党支部书记。学校党委副书记王建文，各院（系、部）分管学生工作负责人，组织部、宣传统战部、学生工作处、校团委等部门负责人和辅导员以及受表彰的先进党支部代表和个人，部分学生支部委员等参加了大会。
 
大会在雄壮的国歌声中开始，校党委宣传统战部副部长胡永河宣读了《中共哈尔滨工业大学（威海）委员会关于表彰学生先进党支部、优秀共产党员和优秀党支部书记的决定》。信息科学与工程学院0602601党支部等6个学生党支部获得“先进党支部”荣誉称号，苏凯等12名同学获得“优秀党支部书记”荣誉称号，伊永亮等55名同学获得“优秀共产党员”荣誉称号。到场领导为获奖支部代表和个人颁发了荣誉证书。
 
优秀党支部书记代表信息学院07023党支部书记刘成和先进党支部代表计算机科学与技术学院0604202班级党支部书记周帅分别在会上发言。他们简要介绍自己开展工作的心得和班级党支部工作的主要做法。
 
校党委副书记王建文在会上作了重要讲话。他首先感谢全体学生党员一年来的辛勤工作，并希望学校党建工作在继承中不断创新，他说，哈工大有着优良的传统，李长春同志撰写的《母校九十华诞感怀》文章中也把学生党建工作作了很好的概括。他要求全体党员在工作中加强研究和交流，在全校、支部之间互相交流，取长补短，并在学校从事党建工作的短短几年时间里积累对未来工作有用的方法和思维方式。
 

 
王建文讲话
 

 
胡永河宣读决定
 

 
刘成发言
 

 
周帅发言
 

 
大会主持人
 

 

 

 

 
颁奖
 
         （记者 邱惠妍 文/图）
 
 













     近日获悉，在2009年山东省校园文化建设优秀成果评选活动中，我校团委报送的《保护天鹅湖，呵护我们的家园》和《塑造大学生优秀人才，培养新世纪一流人才》分获活动类二等奖和三等奖。这两项成果分别由我校团委朱美丽和刘群指导撰写，是对我校团委一直致力于构建高品位、多层次、受益面广、影响力大的校园文化品牌体系的经验总结。
《保护天鹅湖，呵护我们的家园》体现了我校对大学生综合素质的全面培养和对学生公益环保实践工作的支持。“保护天鹅湖”活动以“保护野生动物，爱护环境”为理念，以“增强学生环保意识，促进中国环保事业的发展”为宗旨，自2004年创办至今已开展保护天鹅湖活动数十次，先后组织了1000余名环保志愿者参与其中。其实践项目“保护天鹅湖，还天鹅一个家”在2008年被列为全国青少年生态环保二类资助项目，获团中央资助。此外，“保护天鹅湖”活动于2009年6月在《中国青年报》上予以刊登。 
 通过学生对环保公益事业和志愿服务工作的关注与广泛参与，可以让同学们从实践当中体验到个人在社会成长中的责任和自身发展所需要的素质条件，从而激励学生更多的关注社会、关注民生、关注环境，将自己个人的学习成长与国家发展，人类与自然的命运紧紧地联系在一起。

《塑造大学生优秀人才，培养新世纪一流人才》总结了我校团委新世纪讲坛自1999年成立以来，通过院士讲坛、名人访谈、创业者论坛、出国留学等多种类型的讲座，在提高我校学生科研能力、文化水平和人格素养，最终实现自我完善和全面发展的工作中所作出的突出贡献。新世纪讲坛以“启迪大学生智慧思考、放飞大学生为学激情”为宗旨，10余年共累计举办各类讲座320多期，累计观众63000余人，各类讲座在改善校园文化氛围，对广大青年学生进行优秀的文化教育、传递先进的科研成果，充分调动大学生自我学习、自我成才的兴趣与动力等方面都发挥了积极而有效的作用，成为我校重要的学术阵地和对外学术交流的窗口。

山东省高校校园文化建设优秀成果评选活动是由山东省委高校工委组织的，进一步巩固和深化我省高校校园文明建设、德育建设和大学文化建设成果，提升高校内涵发展的重要举措，对于进一步拓展校园文化建设载体，提高校园文化的育人功能，产生了积极推进作用。












铿 锵 7 人 行
——记材料科学与工程学院工程学习小组
 
2007年10月18日，对材料科学与工程学院06级的连昕星、夏凡、胡海峰、宁方卯、张灿广、刘宝磊、钟颖7名同学来说是个特殊的日子，因为从这一天开始，他们加入了一个特殊的组织：工程学习小组。两年半的时间里，这7名同学在辅导员李焕然的带领下，团结协作，共同进步，在创新能力、实践能力和团队精神培养等方面得到了锻炼和提升，取得了优异的成绩。近日，记者与学习小组的同学们一起回顾了他们两年半的成长历程，听大家讲述与团队有关的故事。
 
谈到最初成立学习小组的初衷，有着多年学生工作经历的李焕然说：“最初的目的也是最主要的目的，就是想在学生走上社会之前，通过团队合作的形式提高自己的综合素质，为将来的发展打下良好的基础。”在经历了长时间的思索和全面详细的信息收集、分析之后，一个以交流合作、创新提高为宗旨的新型学习组织——工程学习小组应运而生。电子封装技术专业的夏凡、钟颖、张灿广和焊接技术与工程专业的宁方卯、连昕星、胡海峰以及来自材料成型与控制工程专业的刘宝磊因其各自不同的特点和优势成为李焕然首选的小组成员。学习小组模仿企业中策划团队的运行模式，通过学生自主进行课题研究，充分发挥每一名学生的个人能力，培养学生的自我学习能力、创新思维和团队协作能力，旨在培养精英人才，打造精英团队。李焕然说：“这是一次新的培养模式的探索。”经过两年半的努力，李焕然的尝试取得了不错的成果：7名同学中有1人被评为山东省优秀毕业生、3人被评为哈工大优秀毕业生，1人获十佳大学生称号；除张灿广因病休学一年外，连昕星、钟颖、胡海峰、刘宝磊4名同学均被保送或考取研究生，宁方卯签约中国广东核电集团，夏凡被录取为韩国汉阳大学硕博连读研究生。
 
在两年多的时间里，工程学习小组在李焕然的带领下，先后完成了涉及人文社科、社会实践、专业课题在内的十多项课题任务，在合作中各自发挥特长和优势，并在相互学习和相互帮助的过程中形成了相互信任、彼此支撑、良好的团队关系。然而，在学习小组成立之初，7名同学对这种模拟企业团队的运行方式几乎是全然陌生的，但李焕然缜密的计划和要求完备的课题任务为同学们走出第一步指明了方向。于是，大家从最初的基本功开始，利用两个多月的时间，先后完成了演讲与口才训练、旅游策划、外汇研究、纪录片制作、40分钟主题演讲5项课题任务。团队中，每一名成员的沟通和表达能力是最基本的素质，因此，为了在短时间让自己的演讲口才有一个质的提高，7名同学开始了魔鬼训练，而在大一就加入校辩论队的夏凡成为大家的临时指导老师。大家牺牲了休息时间来查阅资料，准备演讲内容；一遍又一遍地将自己的演讲内容用MP3录音、播放，认真地寻找不足；一名同学上台演讲时，别的同学都是评委和听众，相互找问题，提建议。经过半个月的训练，刚开始上讲台时扭扭捏捏、磕磕绊绊的7名同学终于大大方方、谈笑自如地站在了学院师生的面前。第一个任务的顺利完成给了所有同学极大的信心和动力，在接下来的旅游策划、外汇研究、记录片制作等任务中，面对新的知识领域和新的难题，大家毫不畏缩，勇于探索，千方百计克服困难，积极主动地学习新知识，从而丰富了自己的知识结构，拓宽了视野。
 
一个个课题任务的完成使学习小组的每位成员都练就了扎实的基本功，个人综合素质得到显著提高。为了帮助学院的同学更好地了解本专业的就业现状，为大家做好大学生活和职业规划提供详实可信的数据，李焕然为同学们设计了一个新的任务，即调查全国高校材料相关专业的就业情况。这对同学们来说是个全新的课题，也是个繁琐而艰巨的任务，因为大部分高校对专业的介绍不够详细，学生的就业去向和统计数据也不可能公布在网站上。但这些没有难倒学习小组的7位同学，他们通过上网检索、图书馆查阅资料等方式在全国122所重点大学中筛选出56所拥有材料相关专业的大学及相关信息，然后利用QQ群、校友录、校内网等网络资源，动用同学、老乡、朋友等等所有能用的关系，搜集到了这些学校材料相关专业的培养模式、专业优势和特色学科以及毕业生就业去向、近几年就业率等材料，并进行了客观详实的分析，为我校材料学科相关专业的人才培养和就业工作提供了大量参考资料。
 
进入大三后，同学们在学习专业课程的同时，开始关注自己的专业领域，此时他们接到了“大功率LED散热性能的探索与研究”这一课题任务。为了攻克这个崭新的专业难题，大家一起自学了《传热学》和ANSYS有限元分析软件等相关知识，分头从数据库中检索文献、分析数据、自主设计实验，合作形成了一份详细的研究报告，受到了专业老师的好评。电子封装技术专业的夏凡、钟颖、张灿广因此受益匪浅，这次课题任务的完成不仅使大家文献检索的能力大大提高，更重要的是使同学们对自己的专业有了更深的了解和更大的兴趣，激发了他们学好专业课的积极性和主动性。
 
除了在校内完成课题任务之外，校外社会实践也是学习小组的重要任务。2008年，学习小组先后组织了寒假火车站义务服务活动、暑假赴河北临西特色支教活动等社会实践活动，通过这些社会实践，使同学们更加了解社会，增强了与人沟通的能力和社会责任感。
 
采访中，7名同学对彼此的性格、特点、优势都了如指掌。看起来有些内向的刘宝磊被大家评价为“外表淡定，内心狂野”，这个朴实的山东男孩以其踏实、真诚、执着的品质赢得了同伴们的肯定；被大家叫做“老外”的胡海峰是个做事有条理、特别细心的男生，思维活跃、常常会有好点子的他是团队中的“智多星”，他的激情与开朗感染着小组中的每一位同学；笑起来有些腼腆的宁方卯是小组中最善解人意的一个，他为人实在，乐于助人，是团队中的“粘合剂”，在去年哈尔滨的就业招聘会上，他作为焊接专业唯一的本科生顺利签约中国广州核电集团；擅长辩论的夏凡是小组中的“开心果”，喜欢热闹的他有着颇为广泛的好人缘，即将赴韩国汉阳大学攻读硕博连读研究生的他与大家相约，五年后学成归国再相聚；文静秀气的钟颖是小组中最容易害羞的女生，在学习小组两年多的时间，不仅把最初演讲时害羞的她锻炼得大方自如，更为她进入第七届十佳大学生的决赛打下了良好的基础；活泼开朗的连昕星是小组的另一名女生，她的认真、理智、宽容给小组的同伴留下了深刻的印象，她的坚韧和勇气也为她换来了“女强人”的称号；张灿广被同伴们称为小组里“最有深度的男生”，平时话语不多的他在小组中具有举足轻重的地位，每次遇到困难时，他的建议和观点总是可以给大家以突破的希望。两年多的时间里，7名性格各异、各有特长的青年学子在这个小组中共同学习，一起进步，结下了深厚的友谊。虽然他们大都担任学生会或班级干部，平时的学习任务也很繁重，但同学们对小组的每一项任务都倾注了最大的热情。两年多的时间里，他们几乎牺牲了所有午休时间，没课的时候，他们会自觉地聚集在材料学院的学生会办公室，一起学习，讨论功课，研究课题任务。而每半个月一次的例会也成了大家共同的期待，每当这时候，李焕然都会坐在台下，听同学们汇报课题任务的完成情况，与大家一起解决存在的问题，讨论和策划下一步的任务。几乎每次开会他们都会讨论得忘了时间，常常要看门的大爷来催好几次，他们才恋恋不舍地离开。两年多来，学习小组按照计划，循序渐进，每天都在不懈努力，每天都有点滴进步，正是这种持之以恒的学习过程，让同学们在不知不觉中收获了很多。因此，虽然每天都很辛苦，但同学们都觉得很快乐，他们说：“这是一种累并享受的过程。”
 
7名同学身上所共有的勤奋、踏实、不怕困难的品质是学习小组不断进步的基础，而每人身上不同的闪光点和团队里争先恐后的学习氛围也成为同学们努力进步的动力之一。在团队中，没有人希望被落下，也没有人会眼看着同伴落后，团队的魅力吸引每个成员更好地融合，每个成员的努力推动团队更好地发展，大家相互扶持，共同进步，在长期的并肩战斗中结下了坚不可摧的团队友谊。就像采访中连昕星所说的：“特别幸运能有这样一个团队，让原本并不熟悉的我们成为一个亲密无间的整体。”在这里，每个同学都收获了最真诚的友谊；在这里，大家分担烦恼，分享快乐，情同手足。2009年5月，大病初愈的钟颖在面对十佳大学生评选时一度想过放弃，但团队中同伴们的支持和鼓励让她坚持了下来。她一直都记得十佳大学生决赛时，同伴们在台下看着她的目光，那份温暖与感动让她终生难忘。如今，还有不到一个月的时间，7名同学就要毕业分别，即将与朝夕相处两年半的同伴们分离，每一名同学的心里都有着深深的不舍和伤感。正如宁方卯在采访中所说的：“我们的小组就像一个温馨的家，每一名成员遇到困难时第一个想到的就是小组里的同伴们。在这里，我们得到了一生中最难忘的友情。”
 
对这个自己一手成立的学习小组，李焕然倾注了极大的热情和心血，从最初的策划到后来的成立，再到整个过程的指导，他与同学们一起成长、进步，他为大家取得的每一个进步而欣慰，为大家遇到的困难而心急，他的认真、敬业和责任感赢得了同学们的尊敬和喜爱。对于学习小组所取得的成绩，他谦虚地将之归功于他的学生们，而对学习小组未来的发展，他依然有着自己的想法：“第一届学习小组作为一个新的尝试已经取得了初步的效果，今后希望能在大一的学生中成立更多这样的小组，希望这个平台能为更多的同学提供发展的空间，能吸引更多优秀的同学加入进来，为学生的成长、成材做出更多的贡献。”                      
 ·记者 隗海燕/文·


（左起:连昕星、宁方卯、胡海峰、张灿广、李焕然、夏凡、刘宝磊、钟颖）
 


学生心目中的女“超人”
——记外国语学院辅导员费非
 

 

 
    我是辅导员
 
我于2004年7月毕业于哈尔滨师范大学，本来可能成为一位物理教师的我为了一份美丽的爱情来到了这个美丽的海滨小城，来到了威海校区，成为外国语学院的一名辅导员。
不能不说辅导员的工作是辛苦的，学院始终只有我一名辅导员，虽然学生人数较少，但“麻雀虽小却五脏俱全”，总有千头万绪的工作需要做，总有林林总总事情需要处理。五年来，我学院涌现出校十佳大学生4人，校级标兵20余人，近50人获得国家级、省级奖励，10个班级被评为校标兵班级，1个班级被评为山东省优秀班集体。五年来，最令我骄傲的事情是：我有一支思想过硬、团结协作的学生干部队伍，我的学生们拥有崇高的集体荣誉感！外语学院学生在创新性的开展英语类文化活动活跃校园文化氛围的同时，积极参加学校组织的各类团体活动，作为全校最小的院系之一，我们精诚协作，团结一心，一次又一次的在全校师生面前展示了外语学子的风采。
如今，我已经在辅导员的岗位上工作了五个年头，先后负责外语学院01级到08级的八届学生，我为我的生命中能够为这么多可亲可爱的同学们服务感到无比的荣幸，同时也希望能够在他们如歌般的青春里留下我们共同奋斗的痕迹。
 
三问辅导员
 
l       您觉得辅导员可以成为终身从事的职业么？
如果辅导员能够获得学校的足够重视，教师的足够尊重，有足够的发展空间和待遇，我认为辅导员可以成为终身从事的职业。
l       您的工作中，最有成就感的是什么？
每当看到自己的学生们站在评委面前 ，自信满怀的展示自己奋斗的历程，展现外院学子的风采 ，那是我感到最有成就感的时候。
l        您最想对您的学生说点什么？
“莫等闲,白了少年头,空悲切”朋友们请规划好你们的大学生活，不要挥霍自己的青春，不要迷失在绚丽缤纷的大学校园中，努力在人生中最美好的四年里，从幼稚走向成熟，从理想走向成功，当那个毕业的初秋到来的时候，愿你们能够带着自信与激情，展翅高飞，笑傲长空！
 
我的辅导员
 
在我心目中，费导干练，辅导员那一摊工作真是很繁琐，但她什么事情都能安排得特别有条不紊；费导体贴，她在安排学生干部工作的时候都会先考虑到这个同学最近有没有大型考试要准备，是不是修双学位忙不过来，总是把学生的学习放在优先位置考虑；费导敬业，即使怀孕八个月了，她还是每天都勤勤恳恳地工作，就在大雪天，晚上八九点钟还都坚持来组织大家排练大合唱，演出当天也是楼上楼下，跑跑颠颠为我们做好各种准备工作，让我敬佩得不行……
——06级英语专业 申宇
 
我入学后由于功课紧张、天气多变，非常不适应，有天晚上，身体极度不舒服，慌乱中，我拨通了费导的电话，费导亲切的声音使我顿感温暖。因为有事不能亲自去，她特意请学生会的两名学长找到我的宿舍，全程陪我去医院看病。从医院回来已是深夜，我刚坐下，手机铃声就响了，费导焦急而关切的询问使我热泪盈眶：原来，她一直没有休息，一直等到确定我平安无事了她才肯去休息。从那以后，费导每一次见到我一定会首先询问我最近的健康状况；每当布置工作时，她都会关切地叮嘱我，让我一定量力而行，不要硬撑；在我忙于学习时，她会提醒我注意锻炼，劳逸结合。甚至就连交保险、打疫苗之类的小事她也会亲自提醒我。
                   ——06级英语专业李潇辰
 
大二时我第一次去费导办公室开会，她将会议的主要内容和接下来的工作已经分门别类的列好，打印出来分发给我们，那一条条详细的工作安排和工作计划让我现在都记忆犹新。担任辅导员助理后，经常看到她每天的工作计划，详细而又清晰。在费导的影响下，我开始注意记录自己的工作轨迹，三年如一日，事前有计划，事后有总结。正是这种仔细的计划习惯和严谨的工作态度使我在大学生活道路上越走越宽。
          ——06级英语专业 刘永昌
2009年7月，我们05级就要毕业了，大家策划了一场毕业晚会。当时费导还在休产假，她趁孩子睡着了，悄悄跑到晚会现场，在最后一排坐下。我们发现她时，费导泪流满面，深情地说，“你们是我从大一带到大四的学生，看着你们来，又看着你们走，真的很舍不得。不过，你们以后好好的我就开心了”。
她的脸上总有淡淡的笑靥，脚下总是有仆仆的风尘。
她能记住每一个同学的名字，是同学的良师，更是同学的益友。
她似乎有神奇的力量，大小事情都处理得井井有条，她是我们心目中的女“超人”……
——05级英语专业  吕琪

 

 
6月23日上午，由省教育厅、省档案局联合组织的省高校档案工作专家组一行4人来我校检查指导工作。校党委常务副书记唐安阳向检查组简要介绍了我校情况，综合档案室主任李明玉汇报了我校档案工作的基本情况，副校长付石友、学校办公室主任邢成波、档案室宋晓丽参加汇报会。
 
为贯彻落实教育部和国家档案局联合发布的《高等学校档案管理办法》，省教育厅和省档案局从各高校抽调相关专家联合组成6个检查组，对全省130多所高校的档案工作进行检查。来我校检查指导的专家组由山东省档案局法规处副处长赵琳任组长，成员包括临沂师范学院档案馆馆长王凤鸣、山东科技大学档案室主任曲绍燕、山东省教育厅办公室档案室科长赵迎。专家组听取了唐安阳关于学校情况的介绍，充分肯定了我校在教学、科研、人才培养和学科建设等方面为山东省做出的贡献。
 
专家组听取了李明玉关于我校档案工作情况的汇报，实地察看了档案库房，抽查了部分案卷，翻阅了佐证材料，从档案工作的领导体制和管理机制、库房建设、档案资源建设、开发利用和数字化档案建设等方面进行了详细检查。专家组认为，我校档案工作档案领导重视，管理机制、体系和机构健全，制度完善，管理规范，总体情况较好。赵琳要求按照有关标准，进一步建立健全体系，规范分类，确保档案资料的详细齐全，实现电子档案的同步归档。曲绍燕建议提高档案的现代化管理水平，充分发挥兼职档案员的作用，加强网站建设，实现档案资料的有效利用。
 
唐安阳对专家组的工作表示感谢。他讲到，档案工作关系学校的健康发展，近期学校将把加强档案信息化建设作为整改的重点方向，按照国家统一标准，进一步规范管理，使档案工作更加科学规范，更好地为教学、科研和人才培养服务。（记者  张玉芹 文/图）
 

 

 

 

 
综合档案室主任李明玉
 

 

 

 

 

 
6月23日下午，我校领导唐安阳、王建文、钟诗胜、高学敏及50余名副处级以上干部在纪检监察办公室组织下分两批来到威海市委党校，参观了威海市反腐倡廉预防职务犯罪警示教育基地，接受了一次生动的反腐倡廉教育。
 
位于市委党校教学楼三楼的威海市反腐倡廉预防职务犯罪警示教育基地由市纪委、市委组织部、市委宣传部、市人民检察院、市监察局、市委党校联合建立，于今年5月份正式启用。教育基地通过图文并茂的形式，展示了近年来全国、全省和我市涌现出的正面典型人物和查处的典型腐败违法犯罪案例，不仅设立了内容丰富的图文展板、视频资料，还有真实的实物展示、蜡像人物模拟场景及互动游戏，设计新颖，内容生动、翔实。
 
唐安阳一行在讲解员的讲解下，观看了预防职务犯罪图文展板。在现场，讲解员通过一个个内容丰富、图文并茂的反腐案例，从信念、心理、道德、贪欲等多个方面深刻剖析了官员贪污腐败的根源，令人警醒。在展厅里，领导干部们还观看了职务犯罪服刑人员改造模拟场景，体验了防腐败情景投影，并走进电教室，一起观看了发生在全省、全市的违法违纪典型案例专题片，进一步接受了警示教育。
 
参观结束时，唐安阳在展厅的电子留言板上写下“反腐倡廉，警钟长鸣”八个字，代表了我校所有领导干部拒腐防变、廉洁从政的信心和决心。
                              （记者 隗海燕/文  隗海燕  尹顺达/图）为认真贯彻落实党的十七届四中全会精神，建设高素质的教育干部队伍，加快推进教育事业的科学发展，根据《中央教育部党组关于教育系统深入开展大规模培训干部工作的实施意见》和《哈尔滨工业大学（威海）干部在线学习中心管理暂行规定》的要求，切实推进全校干部在线培训工作，6月24日上午，校领导唐安阳、王建文、高学敏在主楼2号会议室对学校机关各职能部（处）负责人、院（系、部）专职书记和副书记干部在线学习情况进行检查。
 
检查通过网络和笔记了解每名干部在线学习的时间、次数、课程和学习内容记录等情况。经过检查，干部们都能按照学校党委的要求，结合各自的工作性质有选择地认真学习。其中于周晓、盖玉先、夏清文、张宗虎、李文革等人的学习时间超过10小时，有的甚至超过20小时，完成了本学期的学习计划。通过学习，干部们都表示课程知识面很广，收获很大，开展学习十分有必要，通过检查也可以督促大家学习。他们也表示将继续努力学习，提高各方面的能力，在今后的工作中发挥更大的作用。
 
唐安阳对此次干部在线学习检查给予了充分肯定，认为干部们都能按照中央教育部党组和学校党委的要求学习。他说，按照中央要求，要努力做到党政教育部门县处级以上领导干部每年参加脱产培训的时间不少于110学时，5年内达到550学时（3个月），党政教育部门其他干部参加培训的学时每年不少于100学时。我校要求每名干部每学年累计学习须达到30学时（60分钟记为1学时），学员必须完成其中的必修课（每学年20个学时），除此之外，学员还要结合本职工作和自身兴趣选择其它专题课程进行学习，累计须达到总学时的要求。每学年撰写学习心得不少于两篇和学术论文一篇。根据学校要求的30学时加上平时学校不定期举行的集中学习，干部们每年基本能达到中央下达的要求。会上，唐安阳还要求夏清文、盖玉先、张宗虎、于周晓等人通过学习，并结合自身的工作特点准备材料，在下学期召开的干部在线学习论坛上发言。他说，此次检查是针对专职干部，对于业务干部和当前学习课时较少的专职干部要利用假期时间把课程补上，通过学习切实推动学校各项工作发展。
（记者 邱惠妍 文/图）







 
 6月25日上午，工业和信息化部财务司副司长姜子琨、机关服务中心副局长张洪远在哈工大财务处长张丽华等陪同下，来威海校区视察指导工作。
 
校领导李绍滨、冯吉才、梁景凯等陪同姜子琨一行先后来到主楼大厅、科学技术研究院大楼、N楼、雷达站等处，参观了计算机机房、N楼多媒体大教室、学术报告厅等。姜子琨等领导听取了李绍滨等校领导对学校教学条件、学生培养、科研特色、校园规划等情况的介绍，查看了校园规划图，并实地考察了后山规划用地，对学校的进一步发展提出了指导性意见。                姜子琨（左二）参观N楼学术报告厅                     参观计算机机房                      查看学生毕业论文                       查看校园规划图
                     参观N楼                     参观雷达站                        考察后山规划地
                   
                   （记者 隗海燕 文/图）
 
6月25日，机关党委组织业务培训，计划财务处处长助理岳玉柱为机关部分工作人员作了关于“办公自动化——Excel的应用”的讲座。校党委常务副书记唐安阳及部分院系工作人员共同听取了讲座。
 
利用先进的信息技术手段提高办公效率是机关工作人员的必备素质和不懈追求。讲座从Excel的基础知识入手，以实际应用为例，详细讲解了如何制作工作簿、工作表，如何实现数据的输入、保护、统计及应用，怎样设计规范的表格以及常见问题处理，为提高办公自动化程度提供了有效的工具。讲座结束后，大家还就工作中遇到的相关问题进行了提问与交流。
 
唐安阳充分肯定了讲座的内容和形式，要求机关党委精心准备，周密组织，号召全体工作人员参加学习培训，不断提高自己的业务素质，打造学习型机关。（张玉芹 文/图）
 

校党委常务副书记唐安阳讲话
 

 

 

 


激扬青春  放飞梦想
 
2010年毕业歌唱响主楼广场
 
6月27日晚，由校团委、艺术教研室和校学生会联合举办的“激扬青春畅想未来”欢送2010届毕业生文艺晚会在主楼广场激情上演，为即将离开大学校园的2010届毕业生献上一曲毕业歌。
 
校领导刘家琦、唐安阳、王建文、高学敏和来自相关部处、各院系的老师等与2010届毕业生一起观看了毕业晚会，共同唱响毕业之歌。
 
晚会在激昂的摇滚乐中开场。靳晨曦和他的摇滚乐队用两首富有节奏的歌曲《Sweet Child O Mine》、《Knockin on Heaven’s Door》演绎着激情四射的青春岁月，博得了观众热烈的掌声。相声《我的社团》用诙谐幽默的语言表现了大学中的社团生活，凤舞社的陈怀诗等的舞蹈《Keep on Dancing》展现出工大学子的青春与活力，将晚会的气氛推向了高潮。黄海表演的魔术令观众感受到了别样的精彩。朱亦秋、杨萌在舞蹈《Poker Face》《舞语》的表演热情奔放、活力十足，绽放出青春的色彩。歌曲《PK》、《今天》用优美动听的旋律和个人魅力折服了现场观众。双节棍协会出色的表演和哈哈曲艺社的《新白娘子传奇》为现场观众带来了无数欢乐的笑声。由人文学院06级广播电视编导专业编演的《传奇》用唯美的歌声和清新的舞步展现了毕业生的风采。周雪、熊啸、陈皓、李文喆带来吉他歌曲串烧《就是你》、《路口》、《Katrina》、《找自己》使得现场气氛时而热烈，时而略带淡淡的离别忧伤。校舞蹈队的舞蹈《毕业照》则给热闹的夏夜空气中增添了些许毕业前的怅惘和离愁别绪。校园网络电视记者团为毕业生们精心制作的DV用一幕幕熟悉的画面再现大学的美好时光，让现场观众与大四学子们一起，重温了难忘的大学生活。
 
第一届“我爱我师——我心中的好老师”伊晓东、叶庆民、刘文军、刘会英、胡屏、张秀珍5位老师与我校十佳大学生孙龙、高玉乾、谢爽、仲雪洁、廖晓静一起登台，共同唱起了《明天会更好》，熟悉的旋律在主楼广场上空回荡，优美的歌声道出了老师对学生未来的美好祝愿。叶庆民、张秀珍两位老师还代表全体老师向即将毕业的同学送上了衷心的祝福。来自全校各院系的师生演员们用舞蹈、歌曲、相声、魔术、舞台剧等精彩节目讲述了2010届工大学子在四年大学生活中的酸甜苦辣。2010毕业歌晚会在一曲《再见》中落下了帷幕。

             
                                （学生记者 李臻 岳立群/文  李臻/图）






6月28日下午，“工商银行杯”首届威海市创业设计大赛决赛在威海市职业技术学院举行。本次决赛共有8支代表队参加，我校由于成绩突出共有6支代表队杀入决赛。由我校管理学院张为民教授和材料科学与工程学院温广武教授担任指导教师，李阳、丁文凤、叶晓仙、石云哲、周曼、李燕等组成的“医用骨修复材料”团队因其出色表现勇夺冠军；我校其它五支代表队也分别获得二等奖和三等奖。

 
 

我校夺得二等奖的三支代表队分别是：指导教师何中兵、王殿龙，项目负责人为贾光钱的“电动汽车动力镍氢电池高孔率基板材料”团队；指导教师何中兵、王毅，项目负责人为徐瀚翔的“自动控压离析水氧式水下呼吸器”团队；指导教师张为民、王翥，项目负责人为郭玎玎的“基于ZigBee的煤矿安全监控系统”团队。获得三等奖的两支代表队分别是：指导教师何中兵、郭面焕，项目负责人为胡立润的“创科绝缘陶瓷轴承”团队；指导教师张为民、马立勇，项目负责人林锦斌的“便携式数字B超”团队。

 

 

 
 
 
获得一等奖

我校管理学院张为民教授应邀担任评委。评委们对我校六支代表队的参赛作品给予了较高的评价，认为具有务实、投资可行度高、项目调研工作扎实细致、创新思维表现较为丰富等特点。
（记者丛 涓   文/图）
 





6月29日下午，校党委在主楼二号会议室召开创先争优活动动员大会，安排部署开展创先争优活动实施方案。校长冯吉才、校党委常务副书记唐安阳与各基层党组织负责人及机关党委委员参加了会议。
 
会上，组织部莫宇宏首先宣读了中共哈尔滨工业大学（威海）委员会印发的《关于在全校基层党组织和党员中深入开展创先争优活动的实施方案》的通知，方案中明确提出了本次活动的重要意义和总体要求，要求全校各基层党组织和广大党员以“推动科学发展、促进校园和谐、服务师生员工、加强基层组织”为活动目标，以创建“五个好”先进基层党组织、争当“五带头”优秀共产党员为活动内容，努力建设与哈工大发展相适应的大学校区的实践载体，紧密结合学校实际，采取丰富多彩的形式，分别在教学科研、管理服务、学生党员及离退休党员中开展具有针对性和时效性的活动。方案还明确了本次活动的时间安排，即2010年6月21日~7月10日为广泛发动、安排部署阶段，要重点做好动员部署、制定方案和组织学习工作；2010年7月~2011年6月为全面争创、扎实推荐阶段，将创先争优活动与“建设学习型组织、做学习型干部”活动紧密结合起来；2011年7月~2012年6月为对标定位、稳步提升阶段，重点做好树立典型、做好对标定位、实施全面提高等工作；2012年7月至党的十八大召开前为全面总结、完善机制阶段，围绕向十八大献礼，重点做好成果展示、搞好总结、评议考核、完善机制四项工作。
 
为进一步做好创先争优工作，学校党委成立了以李绍滨、冯吉才为组长，唐安阳为副组长，梁景凯、王建文、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰为成员的创先争优活动领导小组，并下设办公室，由唐安阳任主任，负责日常活动的组织协调。
 
唐安阳在讲话中重点强调了本次创先争优活动实施方案对先进党支部、模范共产党员、先进领导班子、五好领导、和谐校园等的具体要求，要求各基层党组织会后及时向广大党员传达学校的实施方案，做好营造氛围、组织学习等工作。
 
冯吉才在讲话中再次强调了开展创先争优活动的重要现实意义，要求各基层党组织尽快落实学校的实施方案，并紧密结合本单位实际制定具体措施，通过本次活动改进思想作风，查找差距，弥补不足，切实推动学校各项工作的进行。
 
                   
                                                 （记者  隗海燕  文/图）
 
 








 


6月30日上午，我校2010届本科生毕业典礼在主楼广场隆重举行。校领导冯吉才、唐安阳、梁景凯、王建文、高学敏、蔡琳、马家辰以及各院（系）的领导、教师代表，2010届全体本科毕业生以及部分学生家长等参加了毕业典礼。毕业典礼由副校长钟诗胜主持。
 
校党委常务副书记唐安阳宣读了2010届本科生毕业决定和授予学位决定。2010年，我校共有2297名本科生毕业，经哈尔滨工业大学学位委员会审定，其中1733名毕业生获工学学士学位，220名毕业生获管理学学士学位，55名毕业生获经济学学士学位，118名毕业生获文学学士学位，171名毕业生获理学学士学位。校领导为2010届金烛奖优秀班主任郭皞岩、苗永刚、郭长勇和2010届银烛奖优秀班主任宋佳、韩良、王翠华、柳锋、隋少华、毛凤虎、焦威严以及113名山东省优秀毕业生，117名哈工大优秀毕业生颁奖。冯吉才、唐安阳等校领导还为黄静渊、徐超、刘世军、苏斌等4名同学颁发服务西部优秀青年志愿者证书。胡俊生等13名毕业生辅导员上台向毕业生道别。 
 

 
冯吉才讲话
 

 
唐安阳宣读决定
 

 
钟诗胜主持毕业典礼
 
 
 

 
优秀班主任
 

 
优秀毕业生
 

 
服务西部志愿者
 

 
毕业生辅导员
 
毕业生代表我校十佳大学生孙龙同学在发言中回顾了大学四年的美好生活，他表示在今后的工作中用激情和智慧投身建设，为祖国的繁荣和富强而努力奋斗。他还代表全体毕业生为母校送上了真挚的祝福。光电科学系党总支书记陈相君教授代表教师发言，他希望毕业生毕业以后时刻牢记自己是哈工大的学子，认真做事为哈工大增光；善于学习，尽快适应新的环境。他祝愿毕业生在今后的人生道路上努力拼搏，不断进取，以优异的成绩回报祖国。计算机科学与技术学院优秀毕业生孙雅铭的母亲焦玉香同志代表毕业生家长发言，她对学校领导、老师们四年来对2010届毕业生的关爱和培养表示感谢和敬意。希望毕业生永远保持坚定的信念，努力拼搏，以优异的成绩回报恩师、回报母校、回报社会，并珍惜四年来所建立的师生情、学友情。校长冯吉才教授发表了重要讲话，他代表学校党政领导向2010届2297名本科毕业生表示热烈祝贺，他勉励毕业生做诚实守信、品德高尚的人；做铭记责任、懂得感恩的人；做敢于创新、善于团结协作的人。他说，大学四年的生活实践，为你们实现理想、成就事业奠定了基础。面对新的征程，同学们要坚定信心、积极进取，母校会一直关注你们、支持你们！他希望毕业生谨记“规格严格 功夫到家”的哈工大校训，信心百倍地去迎接每一个明天，开创更加美好的未来！
 
 

 
毕业生代表孙龙发言
 

 
教师代表陈相君发言
 

 
家长代表焦玉香发言
 
全体毕业生在王杰琪、于方舟同学的带领下庄严宣誓。
毕业典礼结束后学位授予仪式正式开始，毕业生绕主楼前的迎客松顺时针徐行一周，上台接受学校领导和老师为他们颁发学位证书，援正流苏。
 
 

 
宣誓
 

 
 

 
 

 
 

 
学位授予仪式
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
合影留念
 
 
    （记者 邱惠妍 文/图 张玉芹 隗海燕 丛涓 李臻/图）
 
 
 



近日，微软Imagine Cup 2010“创新杯”软件设计中国区决赛在杭州浙大科技园落下帷幕，我校软件学院杜宇老师指导的WeRun团队获得了中国赛区三等奖的好成绩,实现了我校在该项竞赛中零的突破。
WeRun团队的四名同学杨鑫晟、殷冰涛、刘新桐、王文枢，均是我校软件学院WeRun俱乐部的成员。
Imagine Cup 微软“创新杯” 全球学生大赛创始于2003年，旨在鼓励青年学生发挥想象和创新能力，投身科技创新， 目前已成为世界上规模最大的学生科技竞赛， 有超过100,000名来自100多个国家和地区的学生参与，并得到了联合国教科文组织(UNESCO, The United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization)的支持。Imagine Cup大赛为全球青年学生提供一个激发技术创新潜力和利用科技创新解决社会面临的实际难题的平台，向学生展示科技为真实世界所带来的各种机会，使来自世界各地的学生沟通和交流他们的科技创新体验。 

微软“创新杯”从2003年举办以来,到今年已经是第八届。2010年的“创新杯”吸引了全球超过50万名来自100多个国家和地区的学生参与,其中在中国就有5万名学生报名参赛。而这四名同学从5万名参赛选手中脱颖而出，顺利闯进中国赛区前20强，奔赴杭州参加中国区半决赛及决赛的角逐。
2010年的Imagine Cup初赛在2010 年2月28日截止，为了迎接初赛，加快软件设计，这四位同学自行的缩短了寒假的时间，早早的来到学校进行编码。在开学到复赛截止的这段时间里，这四位成员基本过着宿舍-食堂-俱乐部三点一线的生活，通宵编码也是家常便饭。

正因为有这样一群愿意为软件设计艺术默默奉献的师生，终于，我校WeRun团队闯入Imagine Cup软件设计中国区半决赛及决赛，经过26日至28日三天在杭州的激烈角逐，WeRun团队的作品得到了评委们的高度肯定，取得了三等奖的佳绩，实现了我校在此项赛事上的历史性突破。







5月6日上午，哈工大研究生教育教学校内评估威海校区评估工作在G楼202正式启动，哈工大副校长丁雪梅出席开幕式并讲话，评估专家组组长卢泽生与专家组成员王义和、强文义、甄良、刘占生、乔晓林、徐崇泉、刘家琦、王骐、刘林华、苗茹花等参加开幕式并听取研究生教育总体情况汇报。威海校区领导李绍滨、冯吉才、唐安阳、梁景凯、王建文、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰与全校各院系负责人、教师和学生代表及相关职能部处负责人参加了开幕式。李绍滨致欢迎辞，冯吉才主持开幕式。
李绍滨在欢迎辞中代表威海校区对专家组一行的到来表示欢迎和感谢。他简要回顾了威海校区建校以来在研究生教育及管理方面走过的历程，强调了本次校内评估对威海校区的重要意义和影响，并表示，威海校区将以积极的态度、认真负责的精神做好本次评估工作。
丁雪梅在讲话中介绍了我国高校研究生教育发展现状、趋势及面临的问题和任务，重点介绍了哈工大在研究生教育教学及管理特别是研究生分类培养方面所做的工作，她要求威海校区要按照校本部的统一要求，关注国家研究生培养的新变化、新趋势，更好地适应国家的人才需求，培养更多更优秀的建设人才。                      专家组组长卢泽生                         专家组成员甄良
钟诗胜
乔晓林

崔胜民
卢泽生随后主持了情况汇报会，甄良介绍了本次评估活动的具体安排和相关要求。钟诗胜介绍了威海校区研究生培养的总体情况，从研究生教育起步、师资队伍建设、科研及培养条件、教育改革与管理、学生生源与培养质量等方面介绍了威海校区研究生教育的现状，客观分析了在学科方向凝练、高水平学术带头人、专项经费等方面存在的问题和不足，并简要介绍了未来三年的工作目标及工作任务。
信息工程研究所所长乔晓林从研究生培养方向的凝练、培养平台建设、人才培养、学科规划等方面介绍了信息科学与工程学科建设情况，汽车工程学院院长崔胜民从学科发展、师资力量、实验室建设、学科规划等方面介绍了机械工程学科建设情况。
开幕式结束后，丁雪梅、强文义与李绍滨、冯吉才、刘家琦、唐安阳、梁景凯、王建文、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰等威海校区领导班子成员在主楼一号会议室就学科方向凝练、拟增加新学科的可行性分析、学科规划等研究生教育的相关问题进行了深入探讨和交流。
据了解，评估专家组将在威海校区开展为期两天的评估工作，他们将分三组通过审核材料、随机听课、实地考察等形式对威海校区研究生培养的相关学科进行评估、检查。
 
                          （记者  隗海燕  文/图）
 





 
5月6日至7日，哈工大研究生教育教学校内评估专家组分为三组，分别对汽车工程学院、信息科学与工程学院、管理学院、计算机科学与技术学院、海洋学院、材料科学与工程学院、船舶工程学院、数学系、光电科学系等培养研究生的相关学科进行评估、检查。专家组通过仔细审核材料、随机听课、实地考察教学研究条件、与师生座谈等形式，详细了解威海校区研究生教育教学情况。
5月6日上午，专家组成员王义和、甄良来到研究院北425室听取了信息学院院长曲延滨、计算机学院常务副院长迟乐军分别对本院研究生教学情况的汇报。信息学院副院长张华强、软件学院常务副院长权光日、计算机学院副院长初佃辉、计算机学院党委书记于周晓等参加了汇报会。下午专家组成员分头审核了个学科的教学材料。5月7日上午，专家组成员王义和、甄良、强文义分别来到计算机学院和信息学院在研究院1号楼和2号楼的研究生教学、科研实验室进行了实地考察。
5月6日上午，专家组成员卢泽生、刘占生、乔晓林分别听取了汽车学院、船舶学院、材料学院负责人崔胜民、李哲、温广武关于相关学科建设情况的汇报。7日上午，专家们来到船舶学院医疗装备调试区、机器人调试区、机电实验室和汽车工程学院的快速成型及逆向实验室、材料科学与工程学院的电子封装实验室、焊接实验室、先进材料研究所等进行了实地考察。
专家组成员徐崇泉、王骐、刘林华6日上午分别听取了海洋学院院长闫培生、管理学院院长靳小钊、数学系主任魏俊杰、光电科学系主任曲士良关于遗传学、微生物学、电化学、技术经济及管理、计算数学和光电子信息等学科的办学条件和培养特色的介绍，下午对各个学科的评估材料进行审核。7日上午，随机听取了计算数学学科的课堂授课后，专家组成员徐崇泉、王骐、刘林华、刘家琦实地考察了光电科学系超快光子技术实验室、非线性光学实验室，海洋学院材料特征与分析、海藻生物技术、Bio-X海洋生物技术、先进分离与合成技术实验室。

 

 

 

 

 

 

 
7日上午10点10分，专家组成员卢泽生、刘占生和徐崇泉、乔晓林分为两组分别与教师代表座谈，就目前威海校区研究生培养过程中存在的问题进行交流。针对教师们普遍反映的提高研究生生源质量、适当增加招生名额、延长研究生实际参与研究工作的时间以及在研究生录取、日常管理和推免工作中增加指导教师的参考意见等问题，专家们表示，将如实向校本部反映，积极寻求解决办法。
上午10点，评估专家组成员强文义、王义和、刘家琦、甄良等与威海校区研究生代表座谈。研究生代表就教师授课质量、学科建设、图书资料查阅、实习和实践环节、论文答辩等问题与专家组成员面对面沟通。
专家组成员王骐、刘林华与计算机学院、信息学院、汽车学院、船舶学院等9个院系负责研究生教学工作的院长、副院长以及教务处研究生办公室领导等管理干部在主楼2号会议室召开座谈。与会人员结合研究生实际教学工作中遇到的管理问题进行交流和沟通。（记者   丛  涓、张玉芹、邱惠妍 文/图）
 

 

 

 

 

 
 




5月7日下午，南通大学副校长高建林率南通大学启东校区建设办公室工作人员一行5人来我校考察调研。副校长付石友与规划处处长李文革等在主楼230会议室接待来访客人，双方就新校区规划和建设的相关问题进行了交流、探讨。
付石友向高建林一行介绍了哈工大的基本情况，并重点从创建历程、专业设置、学生规模、师资队伍、招生就业、办学特色和人才培养等方面介绍了威海校区建校二十多年来的发展概况。
 
高建林介绍了南通大学的基本情况：南通大学始建于1912年，是江苏省人民政府和交通运输部共建的综合性大学，2004年由原南通医学院、南通工学院、南通师范学院合并组建而成；学校设有80个本科专业，现有全日制在校生3.3万余人，专任教师近两千人；南通大学现有4个校区，目前拟在南通启东市建设启东校区。
 
双方在交流中就大学新校区的规划、管理体制、运行机制、办学经验等问题进行了深入探讨。高建林表示，哈工大威海校区在短短二十多年的时间取得现在的建设成就令人瞩目，他们此次来校考察调研所学到的先进经验对其新校区建设具有十分重要的借鉴意义。
 
                                 （记者  隗海燕 文/图）



 
5月7日下午，哈工大研究生教育教学校内评估专家组在主楼2号会议室召开反馈意见会，专家组组长卢泽生主持会议，专家组成员王义和、强文义、甄良、刘占生、乔晓林、徐崇泉、刘家琦、王骐、刘林华等分别就各自的检查评估情况进行意见反馈。威海校区领导冯吉才、王建文、钟诗胜、高学敏、马家辰与相关院（系）、学科负责人及相关职能部处负责人参加了反馈意见会。
 
会上，王义和、卢泽生、王骐、徐崇泉、刘家琦、刘林华分别将分组检查的汇总情况作了介绍。5月6日至7日，评估专家组分三组分别对汽车工程学院、信息科学与工程学院、管理学院、计算机科学与技术学院、海洋学院、材料科学与工程学院、船舶工程学院、数学系、光电科学系等院（系）对硕士研究生培养工作进行检查评估。他们充分肯定了威海校区研究生培养工作取得的成绩，从师资队伍、培养方案、论文质量、实验室建设、管理队伍建设等方面客观分析了研究生培养中存在的问题和不足。
 
强文义在讲话中对威海校区近五年来在研究生教育中取得的进步表示欣慰，并对如何充分利用校本部优势、加强与校本部学科方向的紧密联系、培养高素质的研究生导师队伍、开展研究生分类培养等工作提出了指导性意见。
    卢泽生、甄良在讲话中一致表示，威海校区领导高度重视研究生培养工作，全校师生表现出积极向上的精神风貌，研究生培养工作整体水平较好。专家组对如何进一步提高师资水平、加强特色学科建设、如何加强管理队伍建设、如何注重细节管理和内涵建设、进一步科学设置课程内容、严格做好论文指导等问题提出了改进意见和建议。
 
冯吉才校长代表校党委书记李绍滨对专家组的辛勤工作表示感谢。他说，专家组对威海校区的肯定与鼓励给予威海校区广大师生信心和力量，专家们提出的指导性意见和建议也将有力推动威海校区的发展；威海校区全体师生员工将以此次评估为契机，以评促建，对专家们提出的问题逐一分析，制定相应的目标和措施，大力加强内涵建设，使威海校区的发展逐步与校本部接轨。
 
                                 （记者  隗海燕  文/图）




5月8日，在母亲节即将到来之际，由威海高区妇联倡议的威海高区“社会妈妈”2010年度“母亲节”牵手与感恩互动会在威海高区初村小学多媒体教室举行。威海高区初村小学的89名受捐助学生向为他们奉献爱心的“社会妈妈”表达最诚挚的感谢。
哈尔滨工业大学（威海）船舶工程学院、土木工程系党总支书记张颖，船舶工程学院、土木工程系团委书记咸丰刚以及学生代表孙佳君参加了本次互动会。学院的领导老师和学生代表给接受捐助的3名初村小学的学生带去了爱心捐款和学习用品。
 

 
感恩互动会上，高区妇联主席赵树然简要介绍了“社会妈妈”活动的开展情况，对长期以来为“社会妈妈”做出贡献的单位和个人表示由衷的感谢。赵树然书记特别感谢哈尔滨工业大学（威海）船舶工程学院的爱心志愿团为“社会妈妈”活动所做出的贡献。“在3年多的时间里，船舶工程学院、土木工程系的大学生们在学院党总支和团委领导的直接支持和帮助下传递着爱心，为公益事业贡献了力量。”
互动活动中，张颖、咸丰刚和孙佳君代表船舶工程学院、土木工程系接受了初村小学受捐助孩子们献上的康乃馨、感恩卡片和亲手制作的母亲节礼物。这些礼物代表着孩子们颗颗真心，份份真情。
 

 
初村小学接受捐助的学生代表向帮助他们的所有好心人表示诚挚的感谢。学生代表用质朴的语言表示他们一定会坚强地奋斗下去，努力学习，成为对社会有用的人才，将爱心传递下去，不辜负好心人的期望。
 

 
张颖在互动会上表示，船舶工程学院、土木工程系的老师和同学很高兴能为“社会妈妈”这个活动做些事情，学院党委要长期支持“社会妈妈”这个活动，学院的老师和学生会全面的帮助这些同学，资助他们完成学业。咸丰刚鼓励初村小学的贫困学生要乐观的生活，困难只是暂时的，希望他们能努力学习，顺利地走入大学校园。
 

 

 
“社会妈妈”爱心帮扶活动由威海市妇联于1998年发起，多年来深受各界的关注和支持，目前，全市参与该活动的集体和个人已超过10万人次，其中有企业家、医生、机关干部、教师、普通工人等个人，也有企事业单位。2008年10月，哈尔滨工业大学（威海）船舶工程学院、土木工程系的大学生志愿者主动与高区妇联联系，与初村小学两名同学结成了帮扶对子。船舶工程学院、土木工程系的爱心志愿团的同学们，利用节假日时间，到振华、大世界等商业区为孩子们募捐。用募捐所得款项直接资助了初村小学的解品亮、张永薇两名学生。船舶工程学院、土木工程系的学生会主席许琳又用自己省吃俭用省下的生活费资助了一名初村小学的学生。在船舶工程学院、土木工程系党总支和团委的领导直接支持和帮助下，这项爱心工作已经坚持了三年。
予人玫瑰，手留余香。我们有理由相信，越来越多需要帮助的孩子会得到资助，以完成学业，而我们广大同学在参加此类爱心活动之后，会更加珍惜眼前的幸福生活和学习条件。本次的互动会成功落下了帷幕，但是同学们与资助的孩子们的联系会一直继续下去，期待这些孩子在船舶工程学院、土木工程系广大师生的帮助下茁壮成长，拥有美好的明天！

 





感恩母爱  贺卡传情
 
我校0807101班开展母亲节主题活动
 
       5月9日是母亲节，我校0807101班于当日上午在步行街开展“感恩慈母心 鸿书游子意”主题团日活动，通过免费邮寄自制祝福卡片的形式帮助同学们传递对母亲的爱和祝福。
 
0807101班的22名同学用班费买来彩纸，利用课余时间自己剪裁、设计、制作了100余张祝福卡片。同学们在卡片上画上各具特色的小图画，写上或朴素或温馨的母亲节祝福话语，以此来表达对母亲的感恩与祝福。在当日的活动中，他们将亲手制作的祝福卡片提供给参与活动的同学，并帮忙免费邮寄。活动一开始便吸引了众多的同学参加，大家纷纷在卡片上写下对母亲的祝愿，向远方的母亲表达最深的爱和祝福。0807101班还为同学们准备了20张空白卡片，由大家自由设计和制作，同学们有的在贺卡上画上母亲喜欢的图案，有的写满对母亲的牵挂和思念。在持续一个半小时的活动中，共有100多名同学参与了爱心贺卡传情活动，大家还纷纷在写有“感恩慈母心“字样的条幅上签名留念，用手中的笔写下对母亲的深爱与祝愿，表达了在异乡求学的游子对母亲最真挚的心意。


 
         （记者  隗海燕  通讯员 李墨青/文  刘潇潇/图）

5月7日下午，学生工作处联合后勤工作处，安全保卫处对学生公寓进行了卫生、安全大检查，目的是深入寝室和学生中间，排查出学生公寓在安全、卫生、消防等方面存在的问题。参加本次检查的有校党委副书记王建文，学生工作处处长张步先，后勤工作处处长张宗虎，安全保卫处处长郭耀峰，部分院系主管学生工作书记（副书记）及相关工作人员。

 

 

 

 

 

 

 

本次检查对所有公寓的寝室进行了认真排查。检查内容包括室内地面卫生、物品摆放情况、床铺、被褥整洁情况、门窗玻璃清洁度、有无易燃物品、有无私拉电线、公寓内外安全等情况。在持续近2个小时的检查过程中，检查人员发现了一些问题，如学生在寝室内使用酒精炉，擅自移动书柜影响室内紧急撤离出口，室内寝室卫生打扫不及时，室内空气情况差等。
学校检查小组在现场向同学们指出了部分寝室存在的问题和隐患，就一些普遍存在的问题，学校将督促相关单位尽快落实，以便为学生提供一个健康、安全、舒适的寝室生活环境。
                                          
（学工处/文     记者张玉芹  邱惠妍  丛涓  通讯员赵婷  李光   李爱华/摄影  ）

暖春的阳光为校园镀上金色的韵脚，近夏的微热为青春注入悸动的脉搏，流淌的旋律奏响心中的美好。5月8日晚6点30分，哈工大（威海）管理学院第九届大学生服装节暨第二十二届校园文化艺术节颁奖典礼于主楼礼堂盛装开幕。本届服装节以“服装视博会”为主题，展现大学生的创意与热情，风采与审美。在校庆九十周年之际，更是一份浓情贺礼，表达了学子对母校的热爱与祝福。
灯光齐聚，幕布拉开，全体模特的精彩亮相奏响了当晚的序曲。整场演出由“中国传统文化”、“难忘的岁月”、“建校九十周年”、“我们的幸福生活”、“运动风”和“服装世博会”六大版块组成，这六部分特色鲜明，别具一格的创意，朝气蓬勃的活力，如梦如幻的舞台，扣人心弦的旋律，呈现出一场美轮美奂的视听盛宴。

 

 

 
 
体现中国传统文化的大方庄重的唐装；承载着盛世与传承、朴素与优雅的旗袍；包裹着温婉与韵味、简洁庄重的中山装；印着高贵典雅、神秘与华美的宫廷装；演绎出烟雨蒙蒙的蓝衣黑裙，清新亮丽，透着三十年代学生装的清新亮丽；个性无限，魅力张扬，现代学生装轻巧时尚；步入职场果敢干练，职业装庄重成熟；音符悦耳、身姿动感，黑白配是永远的经典。时光荏苒，岁月如梭，衣装变换仿佛让往昔的九十年历历重演。飒爽的英姿撰写他们不变的誓言，笔直的腰板谱写着他们不屈的灵魂，军旅装尽展军人风采；裙摆明媚的绿色是不灭的希望，点缀的花朵是冲破黑暗后爆发的顽强，港澳台服装彰显一家亲的力量；矫健的骏马让梦想腾飞，铿锵的步伐让希望点亮，骑兵装道尽忠诚的信仰。模特们的精彩演绎唤醒了那段难忘的岁月。夏日时光已近，可爱慵懒的睡衣秀，活力四射的短装秀，舒适自然的休闲秀，大胆追求、有说有闹的情侣秀，把属于我们自已的幸福生活演绎得淋漓尽致。活力四射的运动装是对年轻、充满朝气的我们的最佳诠释。各个版块之间穿插着欧式宫廷生活、上海滩等情节丰富的特别演出，其中由五对男女模特精心排演的爵士舞更是将服装节晚会推向了一个高潮，掌声如雷。

 

穿插在各个板块的来自学生设计师的自由设计，每一件都包含了深刻的寓意和别样的创新，不失为服装节的一大亮点。为了让自由设计师们的作品得到更广泛的认可，本次服装节还为观众们发放了“我最喜爱的自由设计服装”选票，由观众选出最喜爱的五套自由设计作品。最终将由投票产生学生设计的优胜作品。
 

 
 
          在精彩的服装展示的同时，哈工大（威海）第二十二届校园文化艺术节颁奖典礼同步进行。首先登台领奖的是获得校园文化艺术节优秀组织奖的材料科学与工程学院、光电科学系、海洋学院、软件学院、数学系、外国语学院、计算机科学与技术学院和人文学院。船舶工程学院土木工程系、基础学部、汽车工程学院、管理学院分别获得了最具创意奖、最具内涵奖、最受欢迎奖和特殊贡献奖。信息科学与工程学院获得本届校园文化艺术节的“先进单位”称号，夺取艺术节流动杯“育才杯”。校团委书记王彦岩、副书记刘群、王岩老师以及管理学院团委书记孟令宏分别为获奖院系颁发了表彰证书。
    

    
在模特、教练、学生服装设计师以及管理学院第十一届团委、学生会成员的共同努力下，第九届大学生服装节圆满闭幕。至此，哈尔滨工业大学（威海）管理学院主办的大学生服装节已经成功走过了9个春秋。服装节的举办为工大学子提供了展示自我，创意青春的舞台，为哈工大（威海）这所工科学校带来时尚气息，为广大师生提带来一场时装盛宴，为我们的大学校园带来一抹亮色。
 
 
（文/宋雯琳、徐艳秋、翟春媛 图/王东峰、梁煜星、谢尧堃、侯昆、吕婷婷、苏秋婷、尚丹、张泽筠）
 
5月10日，由学校离退休教职工和校园老年合唱团成员组成的老年排舞队在威海市政府广场前参加由威海市体协组织的排舞交流活动。来自威海市各市、区以及华能、老干部活动中心等11个代表队参加了此次活动。
 

 
集体表演
 
开场前，各代表队集体表演了排舞《昆力奔驰》。我校排舞队分别表演了《相约北京》和《昆力奔驰》两支舞曲，他们在原有舞步基础上加入了很多新的内容，赢得了在场观众的阵阵掌声。
 

 


 
排舞，也就是大家排成队跳舞。它起源于上世纪70年代的美国西部乡村，后来融入了欧洲宫廷和拉丁舞步，跳起来阳光、健康、热情奔放、充满朝气。2000年开始逐渐传入亚洲，被称为“会走路的就能跳”的舞蹈，这也是日前中国职工文体协会和北京市体操协会联合推出的一种休闲健身新运动。
 
      （记者 邱惠妍 文/图）
 

由校工会主办、体育部协办的迎校庆第十五届教职工排球赛于5月10日在我校排球场地准时开赛。全校各部门工会共派出14支代表队168名运动员参加了本次比赛。比赛将采取分组循环赛的形式决出小组前三名后再进行交叉赛，预定于5月20日决出冠、亚、季军以及前六名。下面一组照片是第一天排球赛精彩的比赛瞬间。

 

 

 

 

 

 





5月11日上午，校党委常务副书记唐安阳在主楼二号会议室主持召开近期党口工作会议，安排部署创先争优活动、校庆系列活动等近期主要工作，各基层党委（总支、支部）书记、机关党口部门负责人参加会议。
 
唐安阳首先传达了《中共山东省委高校工委关于在山东高校党的基层组织和党员中深入开展创先争优、争做科教兴鲁先锋活动的实施意见》（以下简称《意见》）的相关文件精神。《意见》指出，开展创先争优活动是认真贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神的重大举措，是巩固和拓展学习实践活动成果的现实需要，是增强基层党组织创造力凝聚力战斗力、保持和发展党员队伍先进性的必然要求；要求高校党组织作为党的建设的一项重要的经常性工作，高度重视、周密安排，精心组织、抓好落实，确保实实在在的成效，真正做到党员干部经常受教育，科学发展持续上水平，师生员工长期得实惠。活动以推动科学发展、促进校园和谐、服务师生员工、加强基层组织为总体要求，主要内容包括创建领导班子好、党员队伍好、工作机制好、工作业绩好、师生反映好的“五好”科教兴鲁先锋基层组织，争当带头学习提高、带头争创佳绩、带头服务师生、带头遵纪守法、带头弘扬正气的“五带头”科教兴鲁先锋共产党员。按照中央、省委的统一部署，活动分两个阶段进行：第一阶段从2010年4月开始，着重围绕迎接建党90周年开展活动，兴起创先争优的热潮；第二阶段从2011年7月开始，着重围绕迎接党的十八大开展活动，引导高校基层党组织和广大党员以昂扬向上的精神风貌、更加出色的工作业绩，向党的十八大献礼。《意见》还对创先争优活动的主要方式作了具体要求，即各高校党委要做好动员部署，结合实际情况围绕推进教育改革、搞好教书育人等，精心设计特色鲜明、务实管用的具体争创主题和活动载体；高校各级党组织要制定具体实施方案，党员要做出参加活动的具体打算，采取适当方式向党员群众公布，作出承诺，接受监督；上级党组织负责人要对基层党组织、党员的创先争优活动进行点评，肯定成绩，指出不足和努力方向；上级党组织对基层党组织、基层党组织对党员开展创先争优活动情况适时组织党员、群众进行评议，并适时进行评选表彰。《意见》要求开展创先争优、争做科教兴鲁先锋活动以党组织关系确定落实领导责任；充分发挥高校校报、广播、电视、校园网等平台的作用，加强舆论宣传；尊重基层党组织和党员的创新精神，鼓励探索创新；高校各级党组织要采取召开座谈会等种方式，强化督促检查。
 
唐安阳要求各级党组织要尽快把《意见》的文件精神传达到每一位党员，并结合各单位情况制定具体的实施措施和具体方案，扎实有效地做好创先争优、争做科教兴鲁先锋活动的各项工作。
 
会上，唐安阳对哈工大90周年校庆活动的相关工作作了安排部署。自5月下旬到6月初，我校将邀请杨士勤、胡世祥、何钟怡等老校长、老校友来校做3场主题报告；定于6月5日晚6时30分在威海市商业银行体育馆举行校庆庆典及大型文艺演出；6月6日上午，威海校区全体师生将通过网络直播集体收看哈工大校庆90周年庆典，共庆母校九十华诞。
 
会上还部署了2008年度~2009年度先进集体、先进个人、“三八”红旗集体、“三八”红旗手、五好家庭的评选工作。
 
         （记者 隗海燕 文/图）










又是一年芳草绿，又逢一春花艳红，姹紫嫣红的五月迎来了第99个护士节。5月12日上午副校长蔡琳、后勤工作处处长张宗虎、后勤党总支委员王洪志、处长助理李迎春看望了辛勤工作在金海湾医院哈工大门诊部的护士，为她们送去了鲜花和礼物，带去了节日的问候。
       护士是白衣天使。飞舞的白衣，轻盈的步履，永远的微笑，圣洁而美丽。 5.12国际护士节是为纪念医务护理创始人南丁格尔而设定的纪念日。护士奉行人道主义精神，坚持救死扶伤的信念，捍卫生命。接过前辈手中的蜡烛，“燃烧自己，照亮别人”，以“爱心，耐心细心，责任心”对待每一个病人。
 
工作在我校的金海湾医院哈工大门诊部医护人员几年来严格履行自己的职责，全身心地投入到学校的医疗救治工作中，把医院的优良医疗作风带到了学校。以为师生服务为宗旨，把患者当亲人，特别是在2009年抗击甲型H1N1流感的工作中为学校做出了不可磨灭的贡献。    
 

 

             
校领导、处领导慰问白衣天使
 

                                       
                                         祝白衣天使快乐、幸福、美丽、健康。
                                                          


                                                                                                                                          胡杨  文/图



哈工大（威海）党委中心组学习会扩大会召开
各基层单位班子成员、副科级以上干部及辅导员集中学习
 

 

 

 

 

 
 
5月12日下午，各基层单位班子成员、副科级以上干部及辅导员在G楼202集中学习。校领导冯吉才、刘家琦、唐安阳、梁景凯、王建文、蔡琳、马家辰等参加会议。校长冯吉才在会上介绍了一些哈工大校友在九十周年校庆之际回忆母校九十年来严谨求实的办学传统、优良学风和教风让广大学子受益无穷，对辛勤培育人才的园丁们表达了发自内心的感恩之情。冯吉才还在会上对哈工大（威海）今后的各项工作提出了严格要求；校党委常务副书记唐安阳在会上通报了校庆筹备情况，随后宣读了中央教育部党组《关于教育系统深入开展大规模培训干部工作的实施意见》，又组织大家就今年5月国务院通过的《国家中长期教育改革和发展规划纲要的若干重大问题》展开学习。唐安阳结合国家教育发展研究中心张力所作的报告，与在场干部、教师作了进一步讲解、探讨和交流，大家学习后普遍感到收获很大。
冯吉才在会上对校友在九十周年校庆之际纷纷表达对母校“规格严格，功夫到家”辛勤培育人才的感恩之情谈了几点感想，哈工大的优良传统和严谨求实的学风、教风是哈工大的宝贵财富，我们必须要继承下来。他要求大家认清形势，转变观念，要认识到“缓进则退，不进则亡”的道理。威海校区的发展必须依靠全体人员的努力，不等不靠，在课题申请方面不能等课题上门，要主动出击，迎难而上；要多想如何科学发展，爱岗敬业；要大力宏扬艰苦奋斗的创业精神，提倡勤俭办学；在学科建设上要凝炼方向，突出海洋和船舶两大特色；在制度建设和规范管理上要狠下功夫。
唐安阳要求与会的广大干部一定要有危机感，要按照教育部2010年3号文件的规定，加强理论学习，努力提高教育管理水平。要通过哈工大（威海）党委对干部在线学习的要求，认认真真、扎扎实实开展学习，从而建设学习型党组织和学习型机关。大家要进一步提高思想认识，深入思考如何为学校做出更多更大的贡献；要继承和发扬哈工大八百壮士的精神，重点在学科建设上下功夫，要善于另辟蹊径，办出特色，从而建设好威海校区。
（新闻中心）
 
 


5月12日至13日，由我校承办的2010年山东省高校图书馆工作会议在中汇大酒店举行。山东省教育厅高教处副处长孟令君、我校副校长马家辰、图书馆馆长盖玉先、上海交通大学图书馆馆长陈进、高校图工委秘书长韩子军等与来自全省120余所高校的180余名图书馆负责人参加了会议。会议听取专家报告、五所高校图书馆负责人作交流发言。
 

 

 
开幕式上，马家辰介绍了我校办学历史、师资队伍建设、学科设置、科学研究等基本情况。他在讲话中对山东省政府、威海市政府、山东省兄弟院校多年来对我校的支持和帮助表示感谢。他还对图书馆在高校育人工作中的重要意义和作用给予了充分肯定和高度评价。孟令君分析了目前我省高等教育的发展状况，通报了今后一个时期我省高等教育实施的措施与计划。他还强调从注重建设质量、增强服务内涵等方面加强我省高校图书馆工作。
 

 

 

 

 
开幕式结束后，上海交通大学图书馆馆长陈进作了题为《大学图书馆服务创新之探索实践》报告。我校图书馆馆长盖玉先在会上作了题为《高校图书馆开展社会服务的探索和思考》的交流发言。山东理工大学、滨州职业学院、山东科技大学和临沂师范学院图书馆负责人分别在会上作了交流发言。
 

 
合影留念
 
    （记者 邱惠妍 文/图）
 




 
2010年我校有29名学生获国家留学基金委资助，到世界500强大学攻读硕士或博士学位。
 
哈工大（威海）以国家发展战略需求为导向，以培养自主创新能力人才为目标，始终把培养具有国际化视野的高端人才做为办学的主要思想，不断向美国、英国、澳大利亚、日本、韩国、新加坡、意大利、加拿大等国家派出联合培养学生或攻读学位学生。2009年派出各类留学生118人，2010年派出150人。
 
获得2010年国家留学基金委资助学生名单和学生留学学号详见网络公告栏。





 
2010年我校又有9名学生被英国伯明翰大学录取为联合培养学生。 
 
自2007年我校与英国伯明翰大学签署学生联合培养协议以来，每年都派出多名学生到伯明翰大学学习，至目前已有近30名学生被派往伯明翰大学留学。伯明翰大学认为我校学生专业基础扎实、外语能力强，对我校学生的培养质量给予充分肯定。
 
    被录取的9名同学分别是：汽车工程学院陈秋峰、何锐、杨坚，信息科学与工程学院李景林、胡文韬、俞淑妍，材料科学与工程学院周瀚森，计算机科学与技术学院胡海涛，船舶工程学院吴卓如。
 
 



绽放青春旋律  领航工大学子
——第八届十佳大学生评选大会侧记
“一朵花的浅唱，是一场华丽的舞蹈，一段舞蹈的绽放，是一个拼搏的故事。”“四年的求学路，我们不是孤独的行者，九十载的远征，我们手挽手，且歌且行。”形象而又激人奋进的主持词拉开了哈工大（威海）第八届十佳大学生暨马祖光奖学金评选大会的序幕。
5月14日晚，来自各院系的21名十佳大学生候选人共聚N楼学术报告厅，与领导、老师和现场同学共同分享自己的大学经历，展示人生理想，绽放青春旋律，为工大学子领航。
 
汽车工程学院赵立军、信息科学与工程学院韩良、管理学院王勇、计算机科学与技术学院郭皞岩、外国语学院颜英俊、数学系李晓芳、海洋学院王光玉、材料科学与工程学院吴欣、船舶工程学院刘会英、人文学院杨东霞、软件学院丁建睿、光电科学系王强等12位热衷于学生工作、关心学生成长的老师受邀担任本次评选大会的评委。校党委王建文副书记与宣传部、教务处、学工部、团委等职能部处及院（系、部）领导作为嘉宾出席了本次评选大会。
 
当晚的评选大会上，21位十佳大学生候选人逐一登场，通过理想阐述、国际国内问题评论、思维能力考核三个环节，展示自己的思辨能力和青春风采。来自海洋学院的张晓磊以富有诗意的语言和震撼人心的图片描述着自己“心系社会，治理环境，还人类一片蓝天”的追求；“逆风的方向更适合飞翔，我不怕万人阻挡，只怕自己投降”，信息科学与工程学院的刘裕良正努力用自己的实际行动回答“钱学森之问”；“学品如人品，为学先为人”，砥砺圆梦的吴建宏用踏实书写着工大汽车人的严谨；海洋学院张玉英对目标富有条理的分析体现出她敏锐的思维和对理想的不断追求；“不虚伪，不隐恶，勇敢淳良第一”的余建伟用真诚践行“规格严格”；船舶工程学院的李绍前则用朴实无华的奋斗历程讲述着自己不断进取的科研之路；光电科学系付国庆的“人生四步走”迈出工大学子坚实的步伐；志做“工大外交第一人”的高玉乾用她敏锐的眼光和深邃的洞察力博得在场老师和同学的赞叹；材料科学与工程学院的谢爽“仰望星空，脚踏实地”，怀揣科技兴邦的理想，踏实奋进，不断前行；立志成为中国芯片设计界领军人物的余萌展现出一名正在成长的IC界女生的志向与勇气：“志在工大，梦圆清华”……
 
经过评选，结合公众投票结果和各位候选人的基础素质评价，最终付国庆、高玉乾、李绍前、余健伟、刘裕良、余萌、张玉英、谢爽、吴建宏、张晓磊10位同学脱颖而出，获得哈尔滨工业大学（威海）第八届“十佳大学生”荣誉称号，并获得马祖光奖学金。                       付国庆                         高玉乾                        李绍前                       余健伟                       刘裕良                           余萌
张玉英  谢爽吴建宏张晓磊校党委副书记王建文接受学生记者采访
 
评选结束后，王建文副书记接受了记者的采访，他首先对获得“十佳大学生”称号的同学表示了祝贺，对他们当晚的出色表现表示非常满意：“看到同学们这么优秀，感到非常高兴。”王建文表示，十佳大学生作为全校同学的领航者，其评选必须力求做到公平、公正，这也是学校多次修订十佳大学生评选办法的原因之一。他说：“要通过十佳大学生向全校的同学发出一种声音：一名优秀的同学不仅是要学习好，还要有开阔的视野和思辨能力。”
 
我校十佳大学生评选活动自2003年开始，旨在通过选树优秀典型，扎实推进学风建设，有效提高广大学生的综合素质，培养更多具有创新精神和实践能力的高素质人才。为了使评选出的十佳大学生更加符合“面向现代化、面向世界、面向未来”的基本方向，符合“规格严格 功夫到家”的优良传统，符合时代发展和未来竞争与挑战的客观要求，学校今年重新修订十佳大学生评选办法，并将评选首次划分为公众推选、基本素质评价和深层素质评价三个阶段。新增加的公众投票环节鼓励全校学生积极参与评选，同时更好地向全校同学宣传十佳大学生，用候选人的奋斗历程为工大学子们领航。
 
                      （学生记者 李臻 岳立群文/图）
       
 





哈工大（威海）思政课“实践讲坛”开讲
走进华西村 感受新农村
4月9日至11日，从08级2400余名学生中精选出来的147名优秀学生来到江苏华西村，参观华西钢铁公司、高科技农业示范园，与华西村领导互动交流，实地考察华西村社会主义新农村建设。
5月15日，经三轮选拔，从147名实践团学生中脱颖而出的10名“顶尖”高手站到实践讲坛上，面对着台下近千名同学，现场PK。
他们，有什么故事要讲给大家听？有什么收获要与大家分享？
带着问题去实践 带着思考回课堂
华西村始建于1961年，从建村时的全村总资产2.5万元，发展到如今全村年收入超过450亿元，人均年收入超过8万元。不足40年的历史却取得如此大的成绩，华西村靠的是什么？这是绝大多数实践团成员赴华西村考察前心头最大的疑问，在实践讲坛上，同学们用自己的思考回答了这个问题。
信息学院的杨前在拿自己家乡——青岛市大吕村与华西村的致富之路相对比后，认为大吕村只抓农业生产、看重眼前利益、对资源掠夺性开发利用，代表了我国大部分农村的发展模式，而华西村大胆摒弃农民只能务农的思想，大刀阔斧的发展工业，充分利用一切资源优势，用建设城市的模式发展农村，体现了一种新农村的发展模式。“华西村的发展成功其实质对国家政策的积极变通，是村领导敢想敢干、认清形势、抓住机遇的结果。”
汽车学院的宁亚楠则为大家解读了华西村成功的人才战略。“中国农村中有知识有能力的人都在努力离开农村，大多数来自农村的同学都带着离开农村、扎根城市的希望来上大学，大部分中青年选择外出打工，农村家中只留下老人和孩子，中国的农村正在老去。而华西村则是人才‘倒流’，不仅本村培养的优秀人才都留下来，而且吸引了很多国内外的优秀人才。华西人尊重人才，坚持‘小材大用，基本有用；大材小用，一般无用；外才我用，关键在用’。他们广纳贤才，敢于把政企重担交给外来人才，华西集团下属的8大公司中有四个公司的经理都来自外地，他们每个人都管理着一二十亿的资产。在华西经济的支柱企业——华西钢铁有限公司，400名中高级技术和管理人才中从外地引进的就有200多名。”宁亚楠结合华西村的成功经验，为农村人才外流开出了一个“处方”：“全国其他农村不可能有华西村那样的经济基础，不能照搬华西的经验，而需要结合各自实际制定自己的人才战略。靠国家主导解决这一问题是必要的，如把公务员派到村这一级，向农村派出大量农技人员等等，实现人才上对农村的‘反哺’，使得农村流失的人才得到补充，从而为建设新农村解决人才问题。”
把课堂设计成学生喜爱的活动
思想政治理论课是对大学生进行思想教育的主渠道，社会实践作为课堂教学的重要补充，是整个课程体系的重要组成部分。我校思政课自2006年开始组织社会实践以来，每年共有近150名优秀学生外出学习考察，回校后他们以书面报告和课堂口头报告的形式向其他同学传递知识，在理论联系实际方面取得了良好的效果。据社科部主任张运所介绍，他们一直在探讨如何改进思想政治理论课教育教学的方式和方法，以提高教学的实际效果，加强课程建设。从今年起开办的“实践讲坛”就是为了充分发挥实践育人的独特功能，巩固和扩大社会实践的效果。
社会实践团返校后，利用每次课堂授课的机会，先由每个成员在班级内公开演讲，在为全班同学“上课”的同时择优选拔参加全校讲坛的讲演人；经老师培训指导后，初选者要进行两轮比试，竞争公开演讲资格；最终入选的10名决赛选手面向同年级全校同学公开演讲，由社科部全体教师和4名高年级优秀学生担任评委，最终决出1、2、3等奖。将同学们喜闻乐见的公开选拔、竞争演讲引进严肃的思政课课堂，在我校尚属首次。而10名讲演人生动精彩的讲述，配以图文并茂的PPT演示，不仅让未去过华西村的同学切实感受了华西村的风貌，更是对讲演人语言表达、文字组织、发散思维的绝好锻炼。
在提炼华西村的成功经验时，几名同学不约而同地提到“精神文明”。信息学院林晨晨把华西精神文明建设的特点总结为以下三方面：潜移默化，于细节处动人心；奖罚分明，立规矩以成方圆；山寨文化盛行。华西金塔门前伫立的牌子：“家有黄金数吨，一天也只能吃三顿饭；豪华的房子独占鳌头，一人也只占一个床位。” “什么是社会主义，人民生活幸福就是社会主义。” 这些华西村带头人吴仁宝书记的特色语言，无形中深深地感染和鼓励着每一位华西人。为禁赌，他们规定举报有奖，谁要赌博就把户口从华西迁出去；为克服语言上的障碍，他们开办了各种语言班，规定只要能讲、或者笔译一到两门外语的人，都能加二级工资；华西人规定各类活动不邀请上级领导，上学有补贴，敬老有补助。华西诸多的微缩版建筑曾引起人们的热议，其实大可不必一概抹杀，“因为一个村子几十年的文化积淀不足以使其产生自己的建筑风格，于是，它便选择了相对更加容易成功的模仿，这可以理解。但是，更应认识到，如果真的想发展旅游业，自主创新才是持续发展之本。”
汽车学院梁凯翔分析了华西村发展模式的不可复制性，认为该学习借鉴的是“自强不息，勇于创新，坚持是求实，坚持为民造福”的精神财富。材料学院崔海峰对华西的文化进行了深刻思考，认为华西人“依靠传统的优秀文化来弥补其先天的文化残缺”，“把社会公德教育与农民熟知的经典故事结合起来，形成一种易被农民接受的文化氛围”，显示了华西人在文化建设上的开拓创新与开放姿态。
让思想政治理论真正进学生头脑
“走进华西村，感受新农村”作为《毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想》课程体系的教学环节，就是要让同学们在实践中感受马克思主义在中国的应用与发展。亲眼看到“贫穷不是社会主义”、“立党为公、执政为民”、“走共同富裕的道路”等具有中国特色的社会主义理论在实践中焕发出强大的生命力，同学们自然也把这些理论真正装进了头脑。
考察归来，管理学院的王瑛得出这样的结论：人民幸福就是社会主义。以民为先、为民谋利益的领导班子得到了村民的拥护，也由此带动了集体的发展。“作为在校大学生，我们还没有太多的机会参与政治，但我们可以关注国家政治大事、关心社会发展前途，将自身的发展与祖国需要相结合。多年之后，如果我们当中有人成为服务人民的公仆，请不要忘记‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’；如果我们只是普通公民中的一份子，请记得‘位卑未敢忘忧国’。”
面对着华西村，外国语学院宋晓彤赞叹其精神风貌、惊叹其发展速度、感叹其前后巨大差距。船舶学院任月颖以物质的“富”、领导班子的“府”、儒家思想和传统文化的“夫”，共同造就了华西人的“福”，来描述其发展路径。土木工程系的沈涛将华西村的成功归纳为科学的发展路线——“坚持实事求是的思想路线、大力发展经济不动摇、统筹兼顾科学规划、好的领导队伍”。
担任此次讲坛的评委除了社科部的教师外，还有来自2007级社会实践团中的4名优秀学生，最后的颁奖仪式也是由学生唱主角。社科部主任张运所说，这次实践活动是最成功的一次，而实践讲坛的开展也令更多的学生参与进来。如何将这样的实践活动面向全体同学，使全体同学都参与进来，这是社科部全体老师今后要继续摸索的方向。（张玉芹、薛宇璐  文/图）
 

 
管理学院0703101班胡喻为一等奖获得者颁奖

土木工程系0712102班李清鹏为二等奖获得者颁奖
 

 
人文学院0703701班林霏亚为三等奖获得者颁奖
 

汽车学院0701502班刘慧元为纪念奖获得者颁奖
 


 

评委
 

 
一等奖获得者：信息学院杨前
 

 
一等奖获得者：信息学院林晨晨
 

 
二等奖获得者：汽车学院宁亚楠
 

 
二等奖获得者：管理学院王瑛
 

 
二等奖获得者：人文学院庄丽哲
 

 
三等奖获得者：材料学院崔海峰
 

 
三等奖获得奖：汽车学院梁凯翔
 

 
三等奖获得者：船舶学院任月颖
 

 
三等奖获得者：土木工程系沈涛
 

 
三等奖获得：外国语学院宋晓彤
 
 




5月17日下午，工业和信息化部人事教育司副司长韩占武带领工业和信息化部部属单位领导干部培训班一行90余人来校视察工作。哈工大纪委书记王玉辉与威海校区领导冯吉才、唐安阳、梁景凯、王建文、付石友、高学敏、蔡琳、马家辰等热情接待上级领导一行。
 
在N楼学术报告厅，威海校区校长冯吉才主持汇报会。王玉辉代表哈工大党委书记王树权、校长王树国对韩占武副司长一行来威海校区视察表示欢迎，她简要介绍了哈工大的学生规模、师资队伍及九十周年的相关情况，着重介绍了哈工大的学科建设在保持航天特色，服务国防、区域经济和工业发展以及培养创新型人才等方面所做出的贡献。王玉辉表示，全体哈工大人正以90周年校庆为契机，发扬哈工大“规格严格 功夫到家”的优良传统、“特别能攻关，特别能战斗，特别能吃苦，特别能奉献”的航天精神及马祖光精神，力争在哈工大百年校庆时，办学实力得到较大的提升。
 
威海校区党委常务副书记唐安阳汇报了学校发展的基本情况。他结合PPT图文资料简要介绍了哈工大的历史沿革、科研成果等情况，重点从创建历程、学生规模、学科设置、办学特色、师资队伍、校园规划等方面介绍了哈工大威海校区的发展情况。
 
韩占武一行还在王玉辉、冯吉才等领导陪同下，参观了科学技术研究院大楼和主楼大厅，并乘车欣赏了雨中校园的景色。
 
                     （记者 隗海燕 邱惠妍 文/图）


我校3项目获得山东省教学改革研究立项
日前，山东省教育厅公布了2009年度山东省高等学校教学改革研究项目名单。我校朱东华主持的《教学质量多元与模糊评价的研究与实践》、佟艳华主持的《高校体育教学管理监控与辅助系统的开发应用研究》、孙玉山主持的《校企联合国际化软件人才的培养模式及教育实践》等3项项目获得立项。这是我校历年来获得立项数量最多的一次，标志着我校的教学研究水平和教学研究质量上升到了新的高度。
我校自开展教改立项工作以来，学校领导高度重视，坚持“以立项促教改，以教改促教学”的工作思路，不断加大投入，加强政策引导，鼓励教师积极开展教学研究。在本年度的秋季学期，我校将开展2010年度校级教学研究立项，希望广大教师、教学管理人员积极筹备，热情参入。


5月19日，英国斯特格莱德大学负责国际教育事务的顾尔丹教授来我校访问。国际合作处处长夏清文等接见了客人，并就双方合作的领域进行了交流。
 
斯特格莱德大学先前已于船舶学院开展了教育合作，此次顾尔丹教授来访拟把教育合作领域扩大到理学、工学、人文科学和管理学，以2+2、3+2或4+X的形式开展本科教育和硕士阶段的教育合作。双方决定近期签署合作协议，2011年实施该合作项目。
 
附斯特莱斯克莱德大学简介：斯特莱斯克莱德大学始建于1796年，是苏格兰第三大大学，十九世纪以来逐步成为全英最负盛名的大学之一。它在500英亩的校址上建有67栋大楼，大学现有在读生22000多名，共分五个学院：人文和社会科学、教育、工程、自然科学和斯特拉斯克莱德商学院。每年有50000名学生就读于该大学(包括函授、短期课程、专业进修和夜校),这使它成为英国第一大提供研究生和教育的大学。斯特莱斯克莱德大学开设多种本科以及研究生课程，每个系均设有博士课程。来自100多个国家的留学生汇集于此，使其成为一所名副其实的国际大学。斯特莱斯克莱德大学凭借其高质量的研究成果，在1996年度倍受瞩目的全英研究实力评估(RAE)中，巩固了其苏格兰第三学府的地位，并借此进一步提高了它的学术声誉。


深情讲述“哈工大传统与精神”
杨士勤老校长报告会在威海校区举行
 

 
 

5月19日，在喜迎哈工大建校90周年之际，由哈工大校庆办、哈工大（威海）校庆办主办，哈工大（威海）学生处、团委、新世纪讲坛承办的“90周年校庆，90名家讲坛”活动在威海校区举行。

 
 
当天上午8点半，威海校区2号会议室内谈笑风生。杨士勤老校长在威海校区与当年曾一起奋斗和工作过的离退休老干部、老教师及威海校区部分领导班子成员、院系负责人等一起座谈。杨校长看到当年一起工作过的老同事、老朋友身体健康，感到由衷的高兴。他深情回忆了李昌、高铁、吕学波等老一辈学校领导人和当年的“八百壮士”对哈工大建设所做出的重要贡献。哈工大正是在国家的支持和老一辈校领导的科学决策下，依靠全校广大教师，积极引导和调动他们为学校建设出谋划策，才会不断发展壮大。这种优良传统应该传承下来。哈工大的发展也受到过文革浩劫的冲击，经历过“南迁北返”的曲折，但是哈工大确立了“以人为本”的治校理念，坚持民主办学，坚持下大力气抓师资队伍的培养，坚持树立优良的校风、学风，所以哈工大才会一步步地发展成为国家重点支持发展的“前九所”和“211”、“985”重点工程院校。谈到民主办学，杨校长认为，作为一名高校的负责人一定要有一个民主的作风，通过民主这样一种方式达到调动全校员工共同为建设哈工大而奋斗的热情。杨校长还谈到了目前中国高校一些急功近利的教育理念影响了创新人才的培养。作为一所大学应该允许奇思异想存在。目前的教育培养模式限制了年轻人创新思维的发挥，很多学生缺乏全身心投入科学的钻研精神。杨校长认为哈工大的声誉取决于学校多年来培养学生的质量，得到了社会的肯定。威海校区的发展也是这样。今天的条件比1985年建校时好了很多，那时的难关我们通过艰苦奋斗渡过了，今后我们还得依靠自己的努力去实现发展。我们只有把基础工作做好做扎实了，为社会培养出越来越多的人才，也只有这么做才会得到国家、地方的支持和肯定。威海校区一定要结合自己的实际，实事求是地处理发展中遇到的问题，通过全校师生的共同努力来实现学校的科学发展。哈工大这么多年一直处于蓬勃向上的快车道，每年都有新变化，就是因为认准了发展是硬道理。威海校区要以哈工大精神为指导，紧紧抓住教学质量不放松，广纳人才，今后的发展就会大有希望。
 黄净、庞滔、孙振绮、金光、于永德等离退休老干部和老教师纷纷发言，回顾了杨校长平易近人的工作作风和支持大家搞创新、鼓励大家刻苦钻研教学的一些往事。

 
当天晚上7点，威海校区N楼报告厅，精神矍铄的杨校长又来到学生和辅导员中间，与大家一起探讨“哈工大传统与精神”。杨校长从哈工大1920年创建初期讲起，认为旧时代的哈工大就具备两个重要特点，那就是国际化和办学质量高。新中国成立后，哈工大继承了这两个特点。1951年，哈工大成为国家重点建设的两所大学之一，74名苏联专家来到哈工大任教，哈工大改为6年制，到哈工大念书等于“留苏”，在培养新中国急需的人才方面做出了重要贡献。1953年，李昌任哈工大校长和八百壮士一起带领哈工大步入第一个快速发展时期。哈工大从五十年代起就确立了“规格严格  功夫到家”的人才培养理念，培养出一大批知名校友，在社会上造成极其良好的声誉。谈到这里，杨校长语重心长地勉励学子，大学时代一定要把基础打好，工作时才能大显身手。当时的哈工大把教学、科研与劳动、生产方面结合得最好。1958年在北京举行的教育生产展览会，哈工大的科研成果占了相当大的比例。后来哈工大的发展遇到了“南迁北返”的“坚冰”时期，但是我们通过事业留人、感情留人，克服了种种困难，稳定了师资队伍。后来哈工大抓住历史性的机遇，在“发展是硬道理”的精神鼓舞下“筑巢引凤”，以高校为中心成立了高科技园区。哈工大进入了第二个快速发展的黄金时期。哈工大人“靠天”、“靠地”、“靠自己”，充分发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，使哈工大“一年一个小变，三年一个大变”。他如数家珍地列举了哈工大取得的重要科研成果如发射小卫星，神舟飞船返回舱、容错计算机等的研制成功，作为一名哈工大人，在场师生和老校长一起为哈工大取得的荣誉而深感自豪，全场不时响起经久不息的掌声。
杨校长接着谈到了搞科研一定要有海纳百川和团结协作的精神，要搞“五湖四海”，要能够容得下不同性格的人一起共事。他勉励威海校区的学子在大学时代要养成良好的性格和品行，这是成才的必要条件。同时还要在学习上打好基础。学生的培养质量是学校的生命线，一所学校一定要树立优良的学风和班风，因为一个好的集体会帮助大家一起进步、成长。最后杨校长现场回答了两位大学生的提问，他表示将尽己所能，关心、帮助和支持威海校区的发展。
 

 

 

 

 

 
现场提问
这场报告会让威海校区的广大学子充分了解了哈工大的发展历史，也充分领略了杨士勤老校长那平易近人、勇于承担既儒雅又果敢的人格魅力。威海校区的学子还向杨士勤老校长赠送了他们亲手制作的幸运星，祝福他身体健康、生活愉快。（记者  丛涓  文/图）
 
附杨士勤简历：杨士勤，1939年出生。1956年毕业于上海南洋模范中学，同年考入哈尔滨工业大学焊接专业。曾任哈尔滨工业大学系副主任、主任、副校长，哈尔滨工业大学校务委员会主任、校长。兼任中国宇航学会常务理事，哈工大首创科技股份有限公司董事长。哈尔滨工业大学教授，俄罗斯质量科学院院士，国家总装备部科技委委员，宇航学会常务委员，黑龙江省科技顾问委员会副主任，黑龙江省科协副主席。 
 


 
5月20日，人文学院社科部教师丁兆梅应邀来到主楼2号会议室，以《和谐·多样·创新——中国特色社会主义道路的世界意义》为题，为机关全体党员作政治理论讲座。校长冯吉才、校党委常务副书记唐安阳参加学习并讲话，党委副书记王建文同机关各职能部门负责人以及全体党员一起听取了讲座。
 
丁兆梅以丰富翔实的文字和图片资料，展示了社会主义的兴衰成败，回顾中国改革开放的历程和社会主义市场经济理论的形成过程，阐释了中国选择特色社会主义道路的历史必然性。她讲到，中国特色社会主义具有深远的世界意义，它启示人们：和谐世界应成为未来人类社会追求的存在状态；世界是丰富多彩的，要尊重发展模式的多样性；一个国家必须自主创新地探索适合本国特色的发展道路。中国特色社会主义理论就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观在内的科学理论。她提出，要进一步坚定信心，发展中国特色社会主义道路 ，要逐步解决当前突出问题，提升中国特色社会主义道路的竞争力；要以核心价值体系引领社会思潮，增强中国特色社会主义道路的抗干扰力；要加强全民终身理想信念教育，凝聚中国特色社会主义道路的感召力。
 
加强政治理论和业务学习，建设学习型机关是机关党委落实科学发展观的一项重要举措。冯吉才在讲话中充分肯定了此次政治理论学习的内容和形式，要求机关全体工作人员结合工作实际，发扬哈工大的优良传统，爱岗敬业，做好本职工作；勇于创新，提高管理的水平和效率；务求实效，工作件件有布置、事事有落实、事后有检查。他号召大家克服困难，勤俭节约，齐心协力，做好管理服务工作，为进一步提高教学质量和加强学科建设做出贡献。唐安阳要求大家有责任心、有紧迫感、有奋斗精神，加强培训学习，提高业务能力和创新能力，从而提高工作水平。（张玉芹 文/图）
 

 

 
冯吉才校长
 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 
社科部丁兆梅老师
 

 

 



 
关于在全校师生中开展学习李长春同志
 
《母校九十华诞感怀》文章活动的通知
 
各党委（总支）：
在学校90年校庆到来之际，中共中央政治局常委、我校校友李长春同志撰写了《母校九十华诞感怀》的文章。
在文章中，李长春同志高度评价了哈工大为社会主义现代化建设所做的贡献，充分肯定了学校在教书育人方面取得的成绩，系统总结了学校人才培养的优良传统和哈工大精神，高度凝练了学校的办学风格和办学特色，对学校的发展建设寄予厚望并提出了明确的要求，对青年学子寄予了殷切期望。文章充分体现了李长春同志对母校的深厚感情和亲切关怀，对中国高等教育的深厚感情和亲切关怀。文章对于建设世界一流大学，对我国高等教育的发展和建设，特别是对于贯彻和落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要》都具有重要的指导意义，并将激励和鞭策全校师生员工继承和发扬学校的优良传统，早日建成世界一流大学。
全校师生要认真学习、领会李长春同志文章的精神实质，牢记使命、铭记责任，振奋精神、凝聚力量，不断把学校建设世界一流大学的各项事业推向深入。
一、学习文章内涵，要把继承优良传统和创新发展结合起来
李长春同志的文章对学校优良的办学传统和办学特色进行了总结，这是我们不断取得各项成绩的宝贵财富，也是我们创新发展的内在动力。在学习中，要深刻领会文章思想内涵，紧密结合学校工作实际，要注重在继承中创新、在创新中发展，在全面、系统总结的基础上，为推动学校各项事业发展提供动力。
二、学习文章内涵，要切实把尊师重教摆在更加突出的位置
李长春同志的文章深情回忆了在学校期间的学习和生活，每一个故事中都蕴含着对老师、对母校培养的感恩之情。教师是学校发展的关键所在，事关大学发展全局，事关科教兴国大业，要在全校范围内弘扬尊师重教的良好风尚，培养教师爱岗敬业、教书育人的高尚精神，全面提高教师素质，把广大教师的积极性、主动性、创造性更好地发挥出来。
三、学习文章内涵，要更加突出人才培养工作的核心地位
李长春同志的文章中对学校“规格严格，功夫到家”的办学传统在学生学习中的具体体现做了描述，得益于学校对人才培养的高度重视，使“工程师的摇篮”享誉全国。全校教职员工，要肩负起育人的重要使命，为学生成长创造条件。通过教师的言传身教培养学生具有良好的道德品质、掌握先进文化知识、锻炼创新的思维能力。全体同学要自觉培养严谨求实、刻苦勤勉的学习风气，提高独立思考、解决实际问题的能力，注重艰苦奋斗作风的养成。
我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的教育方针，在与祖国发展同行、与民族复兴同步的伟大进程中，创造出无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的更加灿烂辉煌的业绩！
中共哈尔滨工业大学委员会
二零一零年五月十八日
 
 
附：李长春同志《母校九十华诞感怀》原文
 
 
 
母校九十华诞感怀
 
李长春
 
今年是我的母校哈尔滨工业大学建校90周年。90年前，哈工大在中华民族积贫积弱、内忧外患中诞生，伴随着民族独立、人民解放和国家富强的伟大历程不断成长壮大，为民族独立、人民解放事业作出了贡献,为海内外培养了一大批杰出人才。新中国成立后特别是改革开放以来，哈工大以服务社会主义现代化建设为己任，汇聚了一大批卓越名师，培养了一大批优秀人才，取得了一大批出色成果，为祖国航天事业和国防建设提供了强大的科技和人才支撑，为社会主义现代化建设和改革开放事业作出了重要贡献。今天的哈工大，已经成为国家高水平人才培养和科技创新的重要基地，成为青年学子十分向往、社会各界广为赞誉、师生校友无比自豪的著名学府，正在意气风发地向世界一流的高水平大学迈进。作为一名老校友,感慨万千。借此机会，我谨向母校90华诞表示热烈的祝贺！向全校师生员工和海内外校友表示亲切的问候和良好的祝愿！向为母校建设发展作出重要贡献的老一辈校领导、教师、教育工作者致以崇高的敬意！
 
我是1961年考入哈工大的，在母校度过近7年（因受“文革”影响延期分配）宝贵的青春时光。虽然离开学校已经40多年，但每每回想起在母校的学习生活，一切都恍如昨日， 历历在目，倍感亲切。母校宏伟的主楼、宁静的校园、参天的古树、茵茵的绿地，常在梦中萦绕。紧张的学习生活、愉快的文体活动、繁忙的劳动实习、融洽的师生情谊，不时在脑海中浮现。印象最深的是，母校坚持社会主义办学方向，运用科学的教学理念和严谨的教育方法，对学生进行学识、志向和品格全方位的培养，提升报效祖国、服务人民的本领，使我们这些莘莘学子受益终身。
 
母校十分注重教书育人、育人为本的办学理念。教书育人、育人为本是社会主义大学的本质属性和根本任务。母校紧紧抓住这个根本，把传授知识技能与坚定理想信念紧密结合起来，采取各种形式开展思想政治教育，使学校教育的过程真正成为传道授业解惑、全方位育人的过程。我还清晰地记得，李昌校长在“一二•九”运动纪念日常常要作政治报告，讲述“一二•九”运动史和他担任队长的“抗日民族先锋队”斗争史，深情回顾党领导人民前赴后继、英勇奋斗的革命历史，激励我们这一代青年勇敢肩负起时代赋予的历史使命，努力成为对国家和人民有用的栋梁之才。吕学坡副校长为我们作过“三十而立”的人生成长报告，勉励大家把学习和事业放在首位，正确处理好恋爱婚姻问题。电机系党总支书记战汝澍每学期开学都给我们作一次时事政治报告，他善于把政治理论和国内外大事紧密结合，鼓励大家勤奋学习、立志成才、报效祖国。他的报告成为宝贵的精神大餐，深受同学们的欢迎。记得有一次他专门作了反对苏联修正主义的报告，对三年困难时期苏联政治上施压、经济上逼债、科技上撤走专家给我国造成的困难分析得十分透彻，给学生以极大的激励，誓为祖国强盛而读书，至今仍记忆犹新。“五四”青年节学校经常表彰优秀团员、优秀学生，树立先进典型，激励同学学习先进帮助后进。学校在加强政治理论课教育的同时，高度重视开学、“五四”、“一二•九”这三个时间节点的思想政治教育，给我们留下深刻印象。当时学校的辅导员制度很完善，每个年级配备一名辅导员，还有一名学生队长，经常与学生同吃同住，能够有的放矢地开展思想政治教育工作。那时候，辅导员可以称得上是学生人生的导师。我的辅导员朱天荣老师，就经常与我们促膝谈心，交流思想，他后来成为我的入党介绍人，几十年来我们一直保持联系，去年5月我到江苏调研时专门看望了他，我们一起回顾了那段难忘的时光。对辅导员老师的敬重之情，几十年来我都 不曾改变。学校高度重视在学生中发展党员工作，引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观，组织积极分子参加党课，开展谈心等，给学生“压担子”，注重在实践中培养，强调不仅要在组织上入党，更要在思想上入党。到毕业前夕，我们班共发展了6名党员，都较好地发挥了先锋模范作用。学校还组织我们深入到工厂和农村，在社会的大课堂中进行生动的爱国主义、集体主义和社会主义教育，这对我们了解工农群众和社会实际，增强与劳动人民的思想感情，懂得劳动光荣、劳动者最伟大的道理，牢固树立全心全意为人民服务的思想，产生了重要影响。我们的专业课老师更是身教重于言传，甘于埋头奉献。去年7月我到青海调研时，在原子城的“两弹一星”功勋人员名单中，赫然看到当年电机系副主任、曾给我们作新生入学报告、全国高等学校通用教材《电工基础》编著者、中国工程院院士俞大光老师的名字，这才知道他从1962年调到核工业部后，一直在这条战线上默默工作了几十年。回到北京后，我专程到他家中看望，见到老师身体健康、精神矍铄，十分欣慰。更令我感动的是，他说到“两弹一星”的艰辛历程时，总是讲党的领导和其他同志的成绩，只字不提自己的贡献。这种高风亮节的胸怀、谦逊平和的态度，充分体现出母校老师崇高的品德和风范。工企专业教研室副主任王冀生老师在专业实习动员时注重和思想政治教育相结合，也给我们留下深刻印象。
 
母校有着严谨求实、刻苦勤勉的治学风气。学风代表学校的形象，好的校风是名校宝贵的无形资产，是长期铸就的校园文化。尊师重教、治学严谨是哈工大的优良传统。李昌校长和高铁副校长大力倡导严谨求实的治学风气，大力推进“规格严格，功夫到家”的办学理念。高铁副校长是负责教学和科研的，他对教学要求严格，他首先要求教师过好教学关、科研关和水平关（即“三关”），把教的功夫做到家。同时，强调学生一定要在掌握基础理论、基本概念和基本技能（即“三基”）上狠下功夫。母校对学生的严格要求在全国各高校都很有影响。我们刚一入校，就受到了全面深入的传统教育，把“规格严格，功夫到家”的校训牢记在心。当时学校有良好的尊师重教氛围,高铁副校长带头尊重教师、尊重人才， 在学校师生中传为美谈。我记得他曾在街上看到哈工大老师在雨中步行，就立即叫司机把车停下，让老师上车。学校把学术造诣特别突出的年轻教师吴从炘从助教破格提升为副教授（当时学校职称很实，教授、副教授很少），影响很大。这些都极大地调动了教师们的积极性，使他们心无旁骛，全身心地投入到教学科研中去。在老教师的指导和苏联专家的培养下，学校形成了一支朝气蓬勃、才华横溢、立志为党的教育事业而献身的青年教师队伍——“八百壮士”，苏联专家撤走后，他们很快成为各个专业的骨干。他们不仅是过好“ 三关”，提高学校教学科研水平的骨干，更是严谨学风的倡导者和践行者，特别强调学生要掌握好“三基”，为此倾注了大量心血。他们秉持“严师出高徒”和“铁将军把关”的教学理念，对学生言传身教、严格要求。我们刚入学时，全国高校理工科教材普遍缺乏，母校组织翻译俄文教材、自编教材，缓解了高校教学的燃眉之急。教学实践中，很多老师都能把抽象枯燥的公式、概念变成形象化的道理，深入浅出、通俗易懂地向我们娓娓道来，使教学充满了吸引力。特别是老师缜密严谨的逻辑思维、精辟透彻的分析推理和条理清晰的抽象归纳的能力，对学生掌握辩证唯物主义的认识论和方法论以深刻的启迪，这种不仅授人以鱼更授人以渔的老师成为学生心目中的楷模。那时，基础课、专业基础课实行大课制，外语、答疑、自习以及专业课实行小班制。骨干教师都在教学第一线教授大课，同时也经常下到小班答疑。小班答疑并不是简单的一问一答，而是师生互动。学生向老师提出问题后，老师围绕学生所提的问题再反问学生一些基本理论、基础知识，如果学生都掌握了，老师才回答问题；否则，就要求学生回去重新复习，然后再请老师答疑。请求老师解答疑难问题本身就是一道“关”。很多课程的考试是笔试和面试相结合，交了试卷后，再用抽签的办法确定面试题，主课老师面对面地“抠”你，看学生能否融会贯通，活的知识掌握得怎样，是否在死记硬背应付考试，引导学生创新解题思路。没有平时扎实的理论基础，这种面试“关”是很难过的。这种启发式、引导式的教学方法，对培养学生创造性思维和独立钻研问题的能力，起到了很好的作用。至今，一些严师讲大课的风采和小班答疑的音容仍历历在目，如讲授《高等数学》的刘谔夫老师、讲授《电工基础》的吕碧湖老师，讲授《电机学》的汤蕴璆老师等，他们都受到学生的普遍尊敬。当时，学校有着严格的考试、补考、留级、勒令退学制度，我们班就有两位同学因补考后一门课程仍不及格而留到下一年级，还有一位同学因身体不好跟不上而中途退学，班里也有上一年级留级下来的同学。当时，自觉学习、刻苦学习、创造性地学习，在同学中蔚然成风。我们常常是每天一大早就到主楼对面的图书馆“抢占”自习座位，到晚上10点钟闭馆时，管理员一遍又一遍地催促，大家还不肯离开，星期天也不例外。就是在食堂排队打饭的间隙，同学们还拿着自己制作的单词卡背外语单词。这种刻苦学习精神，在哈尔滨各高校中是出了名的。正是得益于刻苦学习和严格训练，得益于过硬的“三基”要求，使得母校享有“工程师的摇篮”的美誉。我还清楚地记得，在校期间，学校党委副书记彭云同志给我们作报告时讲过这样一个故事：1954年，哈工大有6个毕业生分配到长春第一汽车制造厂。他们到办公室上班后了解到，厂里有规定，工程师坐皮转椅，一般技术人员和新来的大学毕业生坐木板凳。在哈工大毕业时，他们6人都已获得了工程师资格。于是，他们就向一汽有关部门反映，经核实确认了他们的工程师资格，厂里马上给他们把木板凳换成了皮转椅。这个故事给同学们留下了深刻的印象，极大地增强了大家作为哈工大学生的强烈自豪感。
 
母校高度重视培养学生独立工作和解决实际问题的能力。重视理论和实际相结合，坚持课堂教学与生产实践相结合，特别重视实验和实习环节的锻炼，使学生毕业后很快就能独立开展工作。从基础理论课的“普通物理”、“普通化学”、“金属工艺学”、“理论力学”、“材料力学”，专业基础课的“电工基础”、“电机学”、“电器学”、“工业 电子学”，到专业课的“继电器接触器自动控制”、“电力拖动基础”、“电力拖动自动控制”、“自动调节原理”等，都有完备的实验安排和严格的实验要求。当时的实验条件相对较好，不少实验设备和仪器都是从苏联购进的。实验课由学生自己提出所需器材，每个实验小组4到6人，人人都有任务分工，自己连线，自己调试，采集数据，分析讨论。实 验过程中出现问题，实验辅导老师指导，学生自己动手解决。实验完成后还要写实验报告，老师认真批阅修改并与学生互动讨论，帮助大家深度分析、勇于创新，提高报告水平，好的报告还要在全班进行点评和表扬。记得我写的直流发电机-直流电动机调速系统的实验报告，就得到过专业教研室主任赵昌颖老师的好评。老师经常教导我们，整理实验报告的过程就是理论联系实际的过程，就是自我总结提高的过程。多年来，“没有总结就没有提高”成为我牢记在心的师训。老师利用各个教学环节启发和激励我们深入思考，提高独立分析和解决问题的能力。实习也是必不可少的重要实践教学环节，并和课程设计、毕业设计紧密结合。金工实习、生产实习、专业实习、毕业实习等，除金工实习在本校实习工厂进行外，其它都是在工厂的生产一线进行的。记得在学习机床电力装备课后，到哈尔滨汽轮机厂进行专业实习，正好和工厂4米龙门刨床大修结合起来(这个“正好”肯定是老师精 心安排的结果)，我们直接参与了电气控制系统的安装调试，这对于把学到的知识转化成解决实际问题的本领帮助极大。学校还在学生管理上充分发挥学生的主观能动性，有意识地让学生进行自我管理、自我教育，培养同学们的综合素质。那时我曾在系学生会工作，学生会在接待新生、帮助新生尽快适应新的学习环境，在组织文体活动等方面都发挥了重要作用。每个班也都充分发挥团支部、班干部的日常组织管理职能，这对于培养学生的组织协调能力起到很好作用。所以很多哈工大毕业的学生走上工作岗位以后，都表现出很强的独立工作能力。
 
母校非常注重对学生进行艰苦奋斗作风的培养。我们进校时正赶上三年自然灾害的困难时期。母校千方百计解决实际困难，后勤部门想方设法改善学生生活。当时，哈工大的助学金是比较高的，我们班除一名同学是高干子弟没有助学金外，其他分一、二、三等，人人享有。新生报到后都把家庭经济情况的证明交上来，辅导员老师和班干部研究个方案上报系里批下来就定了，没有人为助学金问题闹意见。同学们都以感激的心情报答党的恩情，不是党的助学金，很多贫困家庭的子女根本无法圆大学梦，更谈不上进重点大学。一些南方同学报到后，学校发给棉衣棉被，他们都深受感动，热泪盈眶。在粮食不够吃的情况下，为了使学生尽量吃好，我们电机系食堂就发明了一种“电糕”，把玉米面发酵之后再通电，使面团的体积更加膨胀和松软，吃起来十分可口。同时，学校把对学生的关心爱护与教育引导结合起来，有针对性地开展艰苦奋斗精神教育。记得当时学校领导经常讲50 个农民养一个大学生，12个高中毕业的同龄人中只有一个能上大学，激励我们勤奋上进，珍惜难得的大学学习机会。为了补充粮食供给，学校在北大荒办了个清河农场，每年都组织学生轮流去农场劳动。同学们坐船沿着松花江经过一个晚上才能到达目的地，一路上碧波荡漾，微风拂面，令人心旷神怡。在掰玉米、割水稻、挖萝卜的农业劳动中，大家享受了收获的喜悦，也磨炼了顽强的意志，培养了艰苦奋斗精神。更重要的是，老师们处处以身作则，发挥了很好的传帮带作用。他们中有很多人是从南方来的，克服了气候不适应、饮食不习惯、工作生活条件艰苦等多种困难，全身心投入到教学中，勤奋耕耘、孜孜不倦，忘我工作、无私奉献，深深地感染和影响了学生，也成为那个年代哈工大艰苦奋斗精神 的象征。在学校的关心教育和老师们的感召下，同学们面对艰苦环境和困难条件，展现出良好的精神风貌，生活条件的压力转化成了决心为改变国家的贫困面貌而奋斗的强大动力。学校号召同学们刻苦学习、强健体魄。“为祖国健康工作50年”，成了那一代哈工大学生的座右铭。大学时代塑造的这种艰苦奋斗的精神品格，对我们走上工作岗位以后，能够适应各种环境、战胜各种困难，起到了长期的激励作用，影响了我们的一生。
 
大学阶段是一个人形成正确的世界观、人生观、价值观的重要时期，也是奠定知识基础、掌握科学的认识论和方法论的关键时期。我常常为自己青年时代有机会进入哈工大这样优秀的大学感到幸运。母校不仅使我们受到了良好的知识教育，更在信仰确立、能力培养、作风养成等方面给了我们潜移默化的深刻影响。这种影响如春风化雨，历久弥新，成为我受用终身的宝贵精神财富。离开母校后的四十多年里，如果说为党和人民做了一些事情的话，与母校的培养和老师们的教诲是分不开的，与母校严谨学风和优良传统的熏陶是分不开的。饮水思源，我对母校的教育培养始终铭记在心、感激不尽，对曾经教育过我的老师深情感怀、师恩不忘。这些年来，无论走到哪里，我始终关注着母校，对母校取得的成绩感到由衷高兴；始终惦记着当初教育过我们的老师和同窗数载的同学，真希望能重新相聚、畅叙友情，回忆那难忘的峥嵘岁月。
 
在90年的办学历程中，母校筚路蓝缕、披荆斩棘、薪火相传、生生不息，形成了鲜明的办学风格和办学特色，铸就了光荣传统和优良作风，培育了牢记使命、报效祖国的爱国精神，严谨治学、精益求精的科学精神，埋头苦干、无私奉献的敬业精神，海纳百川、包容开放的协作精神，自强不息、勇攀高峰的创新精神。这些宝贵精神财富，是母校历经风雨、成长壮大的重要支撑，是母校各项事业不断向前发展的强大动力，也激励着一代又一代哈工大学子为祖国和人民的事业顽强拼搏、不懈奋斗。
 
当前，党和国家事业发展站在了一个新的历史起点上。全国各族人民正在朝着全面建设小康社会的宏伟目标奋勇前进，在中国共产党领导下、走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴，成为最响亮的时代主旋律。事业催人奋进，前景无限美好。希望哈工大高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的教育方针，面向世界、面向现代化、面向未来，继承传统、与时俱进、改革创新、开拓进取，以实施科教兴国战略、人才强国战略和建设创新型国家为强大动力，以服务改革开放和社会主义现代化建设为宗旨，以创建综合性、研究型、国际化世界一流大学为主攻方向，以建设一支兼具人格魅力和学术魅力的高水平优秀教师队伍为支撑，不断加强和改进新形势下大学生思想政治教育，全面提高教育质量和科研水平，努力提升社会服务能力，锤炼办学理念和先进校园文化，培养更多中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人，推出更多高水平的教学和科研创新成果，为我国早日进入创新型国家、人力资源强国行列做出更大贡献，在全面推进中国特色社会主义伟大事业、实现中华民族伟大复兴的历史征程中谱写更加辉煌的篇章。
 
再过十年，按照党的十六大确定的战略任务，全面建设小康社会的奋斗目标将胜利实现。母校也将在2020年迎来百年华诞。到那时我们再相会，伟大的祖国必将更加繁荣富强，亲爱的母校必将更加进步兴旺。衷心祝愿母校在与祖国发展同行、与民族复兴同步的伟大进程中，创造出无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的更加灿烂辉煌的业绩！


 
历时两周的“迎校庆”第十五届教职工排球赛于5月21日落下帷幕。机关一队力克强敌，以稳定的发挥夺得本届比赛的冠军，汽车工程学院代表队荣获亚军，信息科学与工程学院一队获得季军，获得第四、五、六名的分别是机关二队、基础学部代表队和后勤工作处代表队。
 
在半决赛中，位列B组小组第二的汽车学院队遇到A组第一名、上届冠军信息学院一队，凭借着出色的防守和超水平的进攻苦战三局，最终以2比1艰难取胜，挺进决赛。半决赛的另外一场比赛在机关两个代表队之间进行，一队轻取二队，进入决赛。在5月21日下午举行的冠亚军争夺战中，汽车学院队先以凌厉的攻势取得第一局的胜利；机关一队迅速调整战略，加强防守，多点进攻，扳回第二局；进入关键的决胜局后，机关一队士气高涨，进攻有力，防守得当，在场下观众的加油助威声中势如破竹，直下第三局，汽车学院队终因战术单一、主攻队员体力消耗过大而败北。
 
本届排球赛由校工会组织，得到体育教学部的大力支持，共吸引了全校各单位14支代表队168名运动员参加。在赛后举行的颁奖仪式上，校党委常务副书记唐安阳，校工会委员崔令江、李美杰、佟艳华应邀为获奖单位颁奖。（张玉芹、岳静、邱惠妍  文/图）
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
2人分别被推荐保送到北京大学和清华大学，5人保送到哈工大校本部和威海校区，22人分别考入北京大学、复旦大学、哈工大、北京邮电大学、四川大学、华中科技大学等高校，6人被新加坡南洋理工大学、英国爱丁堡大学等国外大学录取……全系考研、出国比例接近60%。这一系列骄人的成绩是我校信息科学与工程学院电子科学与技术系06级毕业生取得的。
 
信息学院电子科学与技术系2003年开始招收本科生，在学院领导及副院长、系主任喻明艳，系副主任孙玉德领导下，组成了韩良、王晨旭、罗敏、王新胜、刘晓宁、崔子浩等一支团结向上、爱岗敬业、责任心强的年轻教师队伍。他们热爱自己的专业，对工作充满激情。系里狠抓教学质量，不仅考核教师课堂教学环节，鼓励教师参加教学基本功大赛，而且针对专业内容更新快的特点，定期对课程设置等方面的问题进行交流和探讨。在北京大学招生名额较少的情况下以优异的成绩被录取并获得二等奖学金的张耀凯是06级2班的学生。在考研过程中，张耀凯认为除了好的学习方法外老师对他的影响非常大。王晨旭讲课非常耐心，难点和重点环节总是一遍遍地讲解，课后还主动和同学们沟通，无论是在学习还是生活方面都积极帮助学生，和学生建立了非常融洽的关系，学生们都亲切地叫他“旭哥”。班主任王新胜被同学们称为“百事通”，不论哪个班的同学遇到学习上的问题去请教王老师都能得到指点。最年轻的崔子浩，为了了解学生，经常和他所带班的学生一起上课，很多学生都亲切地叫他“小崔”。很多老师不惜放弃晚上或者周末的时间待在实验室，为的是能随时为学生解疑答惑……
 
系里还十分注重学生毕业设计环节，制定了严格的作息制度和管理制度，经过锻炼，每名学生都能独立完成一个小课题，而很多同学毕业设计做完以后依然保持良好的作息习惯。在07、08届毕业生中各有一名同学的论文被评为山东省优秀本科生毕业论文，08届毕业生尹帅在威海校区攻读硕士研究生，获得黑龙江省2010届优秀毕业生荣誉称号。
 
从第一届本科生开始，老师们就注重学风、班风的培养。在03级毕业生中有6人被保送到校本部攻读硕士研究生，他们学习成绩优异，动手能力强，都是校本部微电子学与固体电子学学科各课题小组的学生带头人，其中张勇、李明和张亮在毕业时分别荣获哈工大“金牌毕业生”的荣誉称号，这也是本专业近70名研究生中仅有的3个名额。04级毕业生郑永军考取北京大学，7人被保送至知名高校攻读研究生，其中威海校区十佳大学生赵富菊同学复试取得180多分，是本专业复试第一名。05级8名学生被保送至哈工大攻读研究生，15人考取中科院、哈工大、电子科大等国内知名院校以及国外大学读研，其中钟阳同学以433的高分取得当年本专业笔试第一名。每年系里都组织优秀毕业生给学弟学妹们作报告、总结方法、传授经验，优良学风不断传承。0602601班四年来学习成绩稳居全院第一，在大一下学期考试中无一人挂科，先后获得哈工大优良学风班、哈工大（威海）优秀团支部等多项荣誉称号，全班考研、出国比例达到66%。0602602班同学之间互帮互助，形成你追我赶的良好风气，多次组织同学参观企业，参加科技创新活动，还在国家级、省级比赛中获奖。06级考研、出国人数达35人，其他就业的同学也都找到了满意的工作。
 
大四上学期，为了给考研学生提供方便，系里安排学生集中在实验室复习。在实验室里，老师们更像比他们“老”一点的同学和朋友，大家没有约束，随时就问题展开热烈讨论。同学之间更是互相督促、鼓励，不让一名学生掉队。都说考研是艰苦的，但电子科学与技术系学生在温暖的大家庭里感受到的是信心和动力。同学之间纯洁、深厚的友谊让在保研面试中的宗露再一次感到温暖。宗露大学四年学习成绩排在全系第一，大四上学期，她放弃保送至校本部的名额选择外推。推荐到外校竞争非常激烈，如果不能被录取也就意味着将失去保研的资格，需重新考研。通过联系，她确定了北京大学、中科院和上海交大三所院校。北京大学和中科院面试安排在同一天，选择一个就意味着要失去另一个机会，一向很有主见的宗露有点茫然了。这时很多同学都给她打电话、发短信，帮她出主意，喻明艳老师也帮她分析，建议她选择北大。宗露说：“有了老师、同学们的鼓励和支持，我内心充满了力量，面试发挥得很好。”扎实的专业知识和出色的表现最终让宗露拿到了北大的录取通知书。
 
电子科学与技术系所有的老师都担任过班主任，他们工作认真、总是尽自己最大的努力为学生服务。以初试加复试总分第一名的好成绩考入哈工大校本部的汤啸辰是0602601班的学生，班主任韩良老师的教育让他永生难忘。汤啸辰依然清晰地记得大学第一学期的期中考试，由于思想上的放松他考试成绩很不理想，韩良老师找到他，帮他查找原因，同时强调了学习的重要性。老师的话使汤啸辰受益匪浅，他制定了学习计划，从此开始奋发进取。班上每个同学都“被”韩良老师谈过话，他为同学们的学习和生活提出建议，告诫大家要以学习为重。和韩老师谈心总能让同学们心灵顿悟，解除迷惑。06级学生刚入学时，韩良老师就把学生的名单和照片贴在墙上，没过多久他就能叫出全班同学的名字。他还定期召开班级例会，找出班级出现的问题，强调下一阶段的学习和重点。在韩老师的带领下，班里形成了浓厚的学习风气，韩良老师也获得优秀班主任标兵的称号。
 
电子科学与技术系学生在学院、系领导和老师严格管理和关心下继续发扬良好的学习风气，凝聚班级合力，不断创造新的成绩。电子科学与技术系的教师发扬“规格严格 功夫到家”的校训，以饱满的热情在平凡的岗位上不断奋斗和进取，为培养高质量人才而不懈努力。 ·记者 邱惠妍·
 

 
在实验室学习的学生尽心尽责 芳菲满园
——记优秀班主任标兵柳锋
2006年，一位年轻的教师怀着满腔的热情踏入哈工大（威海）的校门，进入海洋学院环境工程系任教，并接连带领两个班级创造了辉煌，他就是深受同学们喜爱的优秀班主任——柳锋。
 
根据学院的安排，刚刚从校本部硕士毕业的柳锋担任了06级环境一班的班主任，初为人师的他并没有因缺少经验而胆怯，而是凭着百分百的热情，用心和同学们交流，设身处地地为同学们考虑，和同学们共同进步。第二年，他又担任了新一届环境一班的班主任。在他和同学们的共同努力下，这两个班级分别获得了“哈工大优秀团支部”、“ 哈工大（威海）优秀团支部”的称号。柳锋用真心和责任心关心着班里的每一位同学，在班级建设方面取得了累累硕果，也为自己赢得了优秀班主任标兵的荣誉称号。
 
在对待学生工作上，他不求尽善尽美，只求尽心尽力。为了使同学们在大学四年里少走弯路，他每学期至少召开3次定期的班会，在深入的交流中了解班级情况，引导同学们进行规划。他经常去学生宿舍了解班里同学的情况，主动和同学们谈心，时刻关注大家的情绪波动。他和同学们之间既是师生关系又是朋友关系，同学们也经常会主动和他交流，一起参加各种课外活动。柳锋认为沟通是做好班主任工作的必备要求。他说：“我自己大学里缺失了很多东西，留有很多遗憾，现在作为一名班主任希望能尽力为大家多做一些，避免以后同学们有缺失感，希望他们能把握住更多更有用的东西。” 
 
作为班主任，同时带两个班，而且是相邻两届的两个班是很辛苦的。他带的第一个班0607101班已临近毕业，同学们都有了很好的去向，13个考研的同学中只有一人没有考上。柳锋在06级学生工作的基础上，总结经验和教训，指导07级工作的开展，这同时也便于06、07级两个班级之间的交流与资源共享。目前07级的同学正面临着考研和就业的压力，为此，柳锋专门安排时间给同学们讲解考研与就业的注意事项，结合同学们的自身优势和爱好，帮助大家更好地选择。
 
柳锋对同学们学习和参加活动的协调上有自己的看法。他认为班里学生的学习能力差距并不大，可以根据自身情况培养各自擅长的技能。他要求学生们积极参加班级活动，注重培养团队意识和团队能力，注重学习能力与工作能力的齐头并进。对于一些社团活动，柳锋的意见是社团活动应该精而不杂，要真正从中学到一些有用的东西，而不是盲目跟从。他也建议大家在课余时间去勤工俭学，这不仅能改善经济条件，更重要的是还能锻炼社会交往能力，这对大学生来说是很有价值的。柳老师说班主任是一个良心活，只有全心全意真诚地对待学生，把每个学生都放在心上，才能赢得大家的尊重。为人师表，只有自己做得足够好才能带动大家。
 
年轻睿智的柳锋一直非常随和与谦虚。没有华丽的词藻，不需要太多豪言壮语，他是一个实实在在的人，尽自己最大的努力为同学们付出，在这个平凡的岗位上创造着自己的辉煌。·学生记者  罗凤阳 郭婉婉 乔羽 苏文慧 吴晓菲·

 
 从7个教学小组到7大院、系、部
——哈工大（威海）基础课教研室发展纪实
从当初哈工大威海分校筹建组的三位领导到今天10000多名师生员工，从当年在荒滩上破土动工的第一幢教学楼到今天的花园式大学校园，从最初的威海地区205名专科委培生到今天遍布全国25个省、市、自治区的优质生源，哈工大威海校区在短短25年的时间里，取得了令人瞩目的成就。在二十多年的发展中，最初含7个教学小组的基础课教研室已扩展为管理学院、人文学院、外国语学院、海洋学院、数学系、光电科学系、体育教学部7大院、系、部，其发展近乎整个威海校区学科发展历程的缩影，更是哈工大精神在威海薪火相传的生动体现。
近日，记者有幸采访了威海分校公共基础课教研室的两位元老：黄净老先生和霍彬茹老师，听老教师们回顾学校发展的点滴往事，与他们一起重温那段艰苦创业、团结奋进的岁月。
 

 
1987年11月底，已经在哈工大工科大学物理教研室做了25年物理老师的霍彬茹来到威海，开始与其他同志一起为筹建基础课教研室而忙碌。当时首届88级学生招生在即，而学校连最基本的教学楼都没建好。回忆起当年的情景，霍彬茹老师依然历历在目：“当年哪儿有校园啊？整个高区到处都是老乡的果园、菜地，我们的校园当时还是一片荒滩，从市里到这里只有一条窄窄的乡间小路。我们的A楼、D楼和1-6号家属楼正在建设中，没有地方住，我们就在现在古寨东路拐角处租了几间房子，我作为唯一的女教师住在三楼的阁楼上，一住就是半年多。”在当时筹建办公室主任金光的带领下，他们每周从不同的住处汇聚到正在建设的校园里，在A楼建设工地旁的荒地上席地而坐，讨论学校建设的各项工作：讨论制定教学计划，设法解决资金紧缺问题，为迎接第一届学生做好各项准备。
1988年初，早在建国前就秘密加入中国共产党、在哈工大从事了35年思想政治理论教育的黄净老师从哈尔滨来到威海，与其他同事一起筹建基础课教研室。1989年3月，黄净被任命为公共基础课教研室主任兼党支部书记，霍彬茹被任命为副主任。年近花甲的黄净老师与其他老师一起，在开学前深入威海市三市一区对生源情况进行摸底调查。
1988年5月，A楼、D楼和后山的几栋教工宿舍相继竣工，在外面租住的创业者们终于在学校有了住处。霍老师跟其他几位家还在哈尔滨的老师最初就住在A楼一楼和二楼的几间教室里，大家的食堂就在一楼大厅，厨房则设在一楼尚未启用的女卫生间里，管伙食的曲滨江师傅就是大家的“大厨”。当时虽然条件艰苦，但老师们的关系都非常和谐，大家无论在工作上，还是生活上，都相互关心，相互照顾。黄净老师说：“那时候，一家的事就是大家的事，谁有困难，大家都会尽力去帮助他。”因此，尽管条件比想象中的还要艰苦，但大家心里都充满了干劲和希望。学生上课和住宿用的桌椅、床和家具运来了，不分老少，不分男女，无论领导、教师还是工人，大家一起齐心协力往上搬。霍老师说：“建校初期的这种精神我感觉有点像延安精神，大家都没有别的想法，就是脚踏实地、团结一致，为给学生创造尽可能好的学习、生活条件而共同努力。”
在1988年9月首届学生入校前，基础课教研室已组建了物理、数学、外语、化学、企业管理、政治理论课、体育7个教学组，任课老师也都已到位。可就在开学前夕，霍老师的老伴突然病重，无奈之下，她只好在哈尔滨一边照顾家人，一边“遥控”威海分校基础课教研室的运作。她把物理课托付给刚刚研究生毕业的孙玉德：“为了学生开学后能做实验，我带着孙玉德走遍了校本部的物理实验室，并把要买的东西、到哪儿去买都列好单子，让他在学生开学前务必把实验设备准备好。”1989年春天，老伴的病情一稳定，霍老师马上赶回威海，继续与大家并肩战斗。
 

 
 88级学生入学后，基础课教研室承担了涵盖数学、物理、化学、政治、体育、外语、企业管理在内的2/3的课程。虽然当时的学生都是两年制大专生，但教学质量一点都不含糊。霍彬茹、黄净等一批老教师将哈工大“规格严格 功夫到家”的优良传统带到了威海分校，备课、上课、实验、实习、考试，每个教学环节都严格按照教学大纲的要求来，一丝不苟。那时候，英语课的老师们每天早上都拎着录音机到A楼的大教室训练同学们的听力，大家集体早读的习惯延续了很多年。企业管理教研室的老师们延续了哈工大校企合作的优良传统，克服种种困难，带领学生到威海地区的企业实习，理论与实践相结合的教学方法让学生受益匪浅；体育教研室的两位老师则克服学校硬件条件差的困难，充分利用学校周边的马路、沙滩等条件，带领同学们开展长跑、沙滩排球、游泳等体育活动，既锻炼了身体，又扩大了学校的影响……基础课教研室每周一次的例会雷打不动，每到例会时间，7个教学组的老师们都坐在一起，汇报上课情况，交流教学心得和体会。每个教学组的老师自发组织听课，不仅听自己小组的课，也听别的小组的课，这种良好的教风一直持续到现在。
1994年~1996年，基础课教研室的老师们先后在威海开办了三期物理、化学、数学专业师资班，为威海地区的中小学培养了大批的优秀教师，也扩大了威海分校的社会影响。为了进一步提高教学质量和鼓励年轻人进步，霍老师多次向学校申请送年轻老师出去学习、进修：外语课老师颜英俊利用暑假时间去烟台参加口语培训班，收获颇丰；曹菁去校本部进行为期一学期的进修学习，边讲课边学习，提高很快；教经济学的王杰在中国人民大学进修三个月，大大提高了自己的教学质量……霍老师还积极鼓励年轻教师评职称、考硕考博，尽最大努力为青年教师的成长创造更大的发展空间。当时A楼收发室旁边的小屋子是基础课教研室的办公室，每天晚上，这间小屋里都会聚集许多青年教师，如今已经是管理学院工商管理系主任的林洪进副教授就是其中的一个。这个16岁就考入被称为哈工大“厂长系”——企业管理系的少年才子，1984年大学一毕业就参与筹建威海分校，成为威海分校创建者中最年轻的“元老”。在当年那些艰苦的岁月里，他最喜欢的事就是在基础课教研室的办公室里跟霍老师及其他老师一起备课、交流教学经验、分享教学心得。物理实验课人手不够的时候，林老师他们就跑来帮忙带实验；考试的时候，大家一起监考，从未有人无故迟到或缺席。霍老师回忆说，当年教研室的年轻教师都把自己的监考费交到她的手里积攒起来，每到过节的时候就拿出来聚餐：大家一起买来食品原料，搬来炉灶，在C楼一楼一个大房间里，纷纷下厨做自己的拿手好菜。这样的聚会增进了同事之间的感情交流，也营造出了团结友爱的良好氛围。当年团结向上、踏实进取的风气一直影响着这批青年教师后来的成长，如今他们大都已成为各自学科的负责人和教学骨干力量。
1994年，黄净老先生离休；1996年，霍彬茹老师退休。虽然离开了管理岗位，但霍老师继续为学生上大学物理课、带实验，直到2005年7月，才正式离开讲台。
随着学校的不断发展，基础课教研室的各个教学组也相继分了出去，单独成立了教研室、系和学院。1993年9月，在企业管理教学小组的基础上成立了会计教研室，并招收第一批会计学专业专科生；1995年经济学教研室正式成立，1997年成立经济管理系，2004年成立人文与管理学院。1996年，随着第一个外语语音室的建立，外语设立英语教育专业，并于当年招收首届两年制专科学生；1999年成立外语系，2004年成立外国语学院。1997年5月，学校成立理学系，下设数学、物理、化学三个教研室；2001年，化学教研室发展为海洋资源与环境工程系，2004年成立海洋学院；2002年，数学教研室招收首届信息与计算科学专业本科生，2003年，数学系成立；2003年4月，在物理教研室的基础上，成立物理系，2006年，改名为光电科学系。1995年3月，学校成立体育教研室，2001年10月，体育教学部正式成立……
从哈工大威海分校到哈工大（威海），从当初的基础课教研室到现在的7个院、系、部，威海校区的每一步发展都浸透了老一辈创业者们的心血与汗水，印满了一批又一批年轻人奋斗的青春足迹。在学校25年的发展历程中，哈工大人“规格严格 功夫到家”的优良传统，艰苦创业、踏实进取的敬业精神和齐心协力、百折不挠的优良品质一直在岁月里闪耀着美丽的光芒。·记者 隗海燕·铁的纪律    金的品格
——与大学生探讨德行修养问题
作为大学生或企业员工都渴望天马行空的无羁，即便是管理者也期望更加轻松、愉快地学习或工作。但现实生活中，这些美好的愿望往往因纪律的约束而变得难以实现。无论你是在学校还是在企业，如果经常不“遵规守纪”，在管理者眼里你将成为制度的“挑衅者”而受到“关照”。那么，你偶尔会被管理者叫去听一些政策宣导，时间被占用不说，你可能还会产生抵触情绪；因为被宣导过，你今后再违反纪律其性质可能会被放大，你会由此产生心理压力；长期以往，你会觉得不再被信任，甚至缺少了安全感，学习或工作变得索然无味。
相信此时的你，更渴望各项制度人性化一些。这些想法虽能被理解，但这却不能成为你“不守规矩”的借口。不然，管理者会继续约你谈话，久而久之会影响到你在管理者或他人心目中的印象,那么你在学校的评优或今后工作中的加薪、晋职就会渐渐地困难起来。接踵而来的可能就是惆怅、愤怨但又无可奈何的失望，那种复杂的心绪交织在一起纠缠着你不放！其实，没有哪个管理者愿意整天盯着你如何犯错误，只要你完成了那几个“规定动作”，你仍能获得许多自由。既然你改变不了大环境，改变不了别人，那就来点儿自我牺牲，尝试着改变一下自己吧！这样就能避开你所不愿体味的那种“窘境”了。
大学生们刚踏入大学校门就开始了磨练意志的军训，虽然你们从小目睹了军人训练的辛苦以及纪律的严明,之前也做了充分的心理准备,但仅仅是最基本的队列训练,已经让你们难以忍受了。现在，许多企业管理者也都将军训科目引入企业，相信“铁的纪律”有助于公司的成长，如果员工能切实贯彻执行领导者的决策，整个公司蓬勃发展是可期的。
记得一位哲人说过：“思想影响行为，行为改变习惯，习惯影响性格，性格决定命运。”对于一名大学生或者未来的工程师而言，组织纪律观念的强弱将影响他的行为。一个人的行为习惯往往能决定他的未来，既能使人走向成功的巅峰，也能使人落入毁灭的深渊。因此，我们应该认真地把加强自身组织纪律观念，作为提高大学生德行修养的第一步，切实从现在做起，对生活中的每一件小事都严格自律、自治。只有这样，你才可能在学校，在企业放飞梦想，逐步实现自己美好的愿望。
除了“铁的纪律”之外，品格的培养也非常重要。一个善于容忍、体谅他人的人，一个心地善良、心平气和的人，一个具有克制力和忍耐力的人，总能找到生活中的幸福。或者说，一个人的幸福在很大程度上取决于这些善良、宽容和体贴人的品格，使别人幸福的人他自己也一定能得到幸福。几千年来，华夏民族所倡导的“金的品格”可概括为一句话，就是“上善若水、厚德载物、海纳百川、吐哺天下”！这正是当今华夏民族大业复兴的才智之源。在《品格的力量》这本书里，作者把那些优秀男女的高贵而壮丽的人生图景展示在读者面前，力图给予心灵的震撼；法国作家雨果那句“世界上最宽阔的是大海，比大海还宽阔的是天空，比天空还宽阔的是人的胸怀”的名言，都在感召和影响着年轻一代。品格的形成也需要自我审视、自我约束、自我节制。有句话说，“自律、自治是一个人品德的精髓、美德的基石”。我认为，一个国家的繁荣，不完全取决于它的国度之殷实，城堡之坚固、公共设施之华丽、更多地取决于公民的文明素养，即在于人们的教育、人们的远见卓识和品格的高下。所以，不论是哪个国家、哪种体制、哪一代CEO，迫切希望招录到品学兼优的员工的心情都是一致的，都是贯彻始终的。但目前一些大学生的习惯和理念却令人十分担忧。比如，在图书馆、自习室占座，公共场所大声喧哗，上课迟到、早退甚至旷课等行为屡见不鲜，完全不觉得有什么不妥之处；作业抄袭屡禁不止、考试作弊花样百出，更有甚者被发现后还振振有词；一方面抱怨环境卫生差，但同时自己又乱丢乱扔；一方面感叹人情淡漠，但当别人需要帮助时，却又躲开；当个人利益与他人、社会利益发生冲突时，总以个人利益为中心来决定其价值取向与价值目标；虽憧憬社会的未来，但还要考虑自己置身其中的价值体现；虽愿意为社会、他人提供帮助和服务，但还要看自己从中有无实惠。
普卢塔克曾说过：“从许多杰出人物的辉煌业绩里很难发现一个人德行的邪恶，相反，从一个人说话的口气或某些玩笑、简单的言行中，却能找出他区别于伟大业绩的真实人格品性来。”我在直接组织或参与的企业以及高校的管理岗位竞聘中发现，在决定一个人能否被提升时，更多的往往是甄别他的品格而不是知识，考察他的内心而不是智商，选择他的自制力和耐力而不是天赋。不论才能、知识多么丰实，一个缺乏热忱和自我牺牲精神的人，一个性情乖戾和不善团结的人往往会被“束之高阁”。记得在一次集团公司高管的竞聘活动中，一位中层干部虽有着不凡的业绩，且天赋颇多，仅因脾气暴躁的缺点，使其在竞聘中败北。他暴躁的脾气使他不善于自我牺牲去适应环境、包容他人。这种工作作风与倡导的企业文化大相径庭。应该说，一个管理者没有宽阔胸襟和健康心态，对他的员工来说是极为不幸的。因为没有任何其它东西能比一颗温和、平静的心灵更使员工充满动力。同时我们也不难发现在现代企业中，哪一个企业如果不依靠包容的企业文化的支撑，那么它将失去发展的空间；哪一个企业如果不再崇尚和奉行诚信、公正的美德，它将会吞下垮台的恶果。无论你们是学习、工作抑或是创办公司，都需要这种品格力量的影响才能成功。人们常说：诚信与童心能带来精神享受，豪爽与豁达能铺垫人生快乐，宽容与仁义能铸就永久幸福。良好的道德品质，是人的立命之根。没有宽阔胸襟和健康心态的人，对他们自己来说是极为不幸的。
任何伟大的品格、超人的才能都不是凭空产生的，而是在日常小事上积累的结果。不愿干小事情的人必定干不了大事。现在年轻人喜欢把自己的命运与星座、血型、属相联系在一起，认为自己的命运在未出生时就已定型了，其实，这些认识都是错误的。《中庸》所述：“大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。”这句话虽不具有普遍性，但其中不失合理的成份。品德和命运是相关联的，一个人品德的好坏，在某种程度上决定着一个人的命运和前程。古人云：“有才无德，其行不远。”一个人即使家势显赫，如果品质恶劣，“好命”也不会长久；一个人虽家境卑微，但如果具备了高尚的品德，再加上掌握了一技之长，就会掌握自己的命运，就一定会成就自己人生的理想！　　
 
作者：朱东华，我校教务处副处长。曾在企业担任过党委书记、副总经理、科研副厂长等职务；在高校担任过学院党委书记、教学副院长；曾去日本高校作过访问学者。 2009年被评为山东省高等学校教学管理先进个人。


   
           “90周年校庆，90名家讲坛”
  徐达做客新世纪讲坛讲述“北京——从奥运之城迈向世界城市”
   
 
    5月21日，在喜迎哈工大建校九十周年之际，为“展大家风采，扬工大风貌”，由哈工大校庆办、哈工大（威海）校庆办主办，哈工大（威海）团委、新世纪讲坛承办的“90周年校庆，90名家讲坛”特邀中共北京市委党校（北京行政学院）副校（院）长徐达老师做“北京——从奥运之城迈向世界城市”的精彩讲座，带领我们重温奥运，了解奥运的后续工作。

    徐达曾担任北京奥申委办公厅副主任，第29届奥运会组委会信息中心主任，北京奥组委总体策划部副部长，北京奥组委新闻宣传部副部长、宣讲团团长。

    2008，一串闪耀的数字，成就了中国人的奥运梦。我们不会忘记，奥运时代多少个不眠之夜；我们也不会忘记，为奥运努力付出的每个人。北京奥运的申办过程是怎样的，奥运会后北京有了什么样的变化，对中国又有怎样的影响？徐达老师一一为我们作了解答。

    晚7点，讲座于G202学术报告厅正式开始。校党委王建文副书记、副校长马家辰以及学校部门和院系的部分领导和老师亲临现场聆听了此次讲座。在讲座的开始，徐达老师为在场的同学们介绍了他亲身经历哥本哈根IOC第121次全会的过程，在四个城市的奥运角逐中，芝加哥第一个惨遭出局，日本紧随其后，最终里约热内卢战胜马德里取得2016年奥运会举办权。作为十余年奥运的见证人，他为我们讲述了这智慧与谋略的较量中许许多多鲜为人知的故事。

   接着，徐达老师为我们做了关于世界城市的详细介绍。他说，人们公认的世界城市伦敦、巴黎、纽约和东京，大都举办过奥运会。奥运会为举办城市的发展起到了极大的推动作用，也大大加快了城市的国际化进程。这也就是当今奥运会的申办越来越激烈的原因之一。对于北京，尽管在一些方面与发达国家的世界城市还是存在着不同程度的差距，但北京奥运会还是以她高达96.4%的民众支持度，极具东方文化韵味的开闭幕式，无任何差错的完美保障以及创造出的优异成绩等亮点赢得了全世界的肯定。他接着介绍道，北京奥运会是中国经济发展的助推器，是展示中国传统文化的大舞台，是中国民主政治的试验田，是通向国际规则的直通车，是中国人运动知识的普及课和民族情感的兴奋剂。随后，徐达老师就奥运会面临的诸多挑战和奥运会规模膨胀的原因作了简要的分析。

   在最后的自由提问环节中，徐达老师幽默风趣地解答了在场两位同学的提问，赢得了到场同学的阵阵掌声。在讲座结束时，校党委副书记王建文代表学校全体师生向徐达老师颁发了“特约主讲人”纪念牌，感谢他所做的精彩讲座。
    这场讲座不仅让我校同学们对奥运会和世界城市有了更多的认识，也充分领略了徐达老师对现代奥林匹克运动深层次的理论思考。
 
    附徐达简历：徐达，中共北京市委党校（北京行政学院）副校（院）长（正局级），中共党员。1957年8月出生，辽宁省海城人，满族。1975年参加工作。1982年1月南开大学历史系毕业，获历史学士学位；1996年7月湖南大学国际商学院毕业，获工学硕士学位。曾任共青团中央少年部宣教处长，北京市委党史研究室副主任，第29届奥运会组委会信息中心主任，北京奥组委总体策划部副部长，北京奥组委新闻宣传部副部长、宣讲团团长。他经历了北京奥运会申办、筹办和举办的全过程,是北京奥申委莫斯科陈述稿的撰稿人之一。北京奥运会结束后，他主持《北京奥运会总结报告》的撰写工作，并系统进行奥运遗产的收集、整理和研究，是北京奥运博物馆展陈大纲的主撰稿人，同时也是2014年南京世界青年奥运会组织委员会的顾问。
 
 


嘹亮歌声唱出美好生活
          ——我校合唱团参加威海市第37届5.23歌咏会
 
5月21日晚，我校学生合唱团及老年合唱团成员110人共赴威海市幸福门参加威海市环翠区第37届5.23歌咏会。这是我校参加历届5.23歌咏会阵容最为强大的一次。校党委常务副书记唐安阳应邀观看了演出。
 

                       我校合唱团倾情演唱

 
演唱会现场
 
为纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表68周年，有“歌咏之乡”美誉的威海市自1974年起每年举办一次5.23歌咏会，旨在歌颂中国共产党，歌颂祖国，歌颂人民。自举办以来，威海市各单位积极参与。到目前为止，我校已经连续参加了八届歌咏会。
当晚的幸福门，华灯璀璨，海风习习，涛声阵阵，歌咏会在环翠区老年体协演唱的大合唱《祖国颂》中拉开了帷幕。此次歌咏会以“讲四德，树新风”为主题，展现了威海市的新风尚、新面貌。我校此次演唱的曲目是《在灿烂阳光下》，由我校人文学院音乐教师时海珍担任指挥。这首歌曲抒发了中国共产党带领中华儿女建设新中国的豪情壮志，我校合唱团成员身着蓝色礼服精彩亮相，赢得了台下观众的热烈掌声。他们深情演绎的时而抒情时而激昂的旋律向现场观众展现出了一幅美好的社会主义新生活的画卷，学生合唱团清亮、高亢的音色与老年合唱团浑厚、激昂的声音完美结合，为观众带来了一场精彩的视听享受，也为即将到来的哈工大九十周年校庆献上了一份贺礼。
 
      （学生记者岳立群  文/图）

 
5月23日，第十四届“外研社杯”全国英语辩论赛在北京落下帷幕，来自全国各地（包括香港、澳门特别行政区等在内）的128所大学代表队在位于北京大兴区的外研社国际学术会议中心进行了激烈角逐。作为首次参加此次大赛的我校英语辩论队经过3天8场比赛的激烈辩论，最终成功斩获全国三等奖。
 

 （左上）为指导教师马鑫，（左下）为辩手付博，（右上）为辩手辩手戴家琦，（右下）为观察员战蓝

 
此次大赛我校派出了外国语学院的马鑫老师作为指导教练，以及来自汽车工程学院09级的战蓝同学作为观察员，两名辩手分别是外国语学院08级的付博同学和材料学院09级的戴家琦同学。在比赛正式开始前两天，所有辩手都接受了Steven Johnson等国际顶级辩论培训师的培训。每天上下午各两场，培训内容为BP（英国议会制）模式下的辩论方法与技巧等内容。全英文高语速的培训课程无疑是对听力、理解能力的巨大挑战，然而经历了这样的挑战后，大家学到了很多关于BP模式下辩论的知识，为接下来的比赛积累了理论基础。

付博在辩论中
 

 
戴家琦在辩论中
 
5月18日，循环赛正式打响，上午11点多结束第一场比赛，下午12点半就要开始接下来的两场。没有午休，没有小憩，每日3场高强度的辩论赛是对参赛队员身体和心理素质的双重挑战。第一天的比赛进行的并不如想象中顺利，由于对评委的评价标准掌握不彻底，第一天的比赛成绩不佳，3场小组赛分别获得第四、第二和第四的成绩，积分为2分。面对这样的不利开局，我校辩手没有放弃努力，每场比赛结束后他们都坚持和评委交流，请评委指出需要提高之处。除此之外，在马鑫老师的指导下，每场比赛后我校辩论队都予以讨论总结，争取后面的每场比赛都有所提高。经过努力，第二天的3场小组赛我校辩论队分别获得第一、第一和第三的成绩，总积分达到9分。在第三天的两场小组赛结束后，最终以总分11分获得全国三等奖。通过比赛，我校辩手和观察员还结识了来自全国各地许多高校的辩手，赛场上我们是针锋相对的对手，场下我们建立了真挚的友谊，辩手们因辩论而结缘。最后一天，辩论队队员在马鑫老师的带领下集体到现场观看了全国总决赛，欣赏到高水平辩论的同时也认识到自己与高水平辩论队员之间还有一定差距。回到学校后，辩论队的队员们将继续努力，不断提高辩论技巧，力求更大的提高。我校参赛学生获得的优异成绩展示了我校近几年大学外语教学改革取得的成果及我校学生在全国英语竞赛中的竞争力。

 
获奖
第一次参加此类大型英语辩论赛能够取得如此成绩，有赖于学校领导和各方面的支持。外国语学院的领导高度重视此次比赛，马鑫、王丹（小）两位老师和来自美国的外教Wayne都对本次比赛倾注了很多心血。另外，从3月底就开始坚持进行辩论训练的我校英语辩论队成员：郗泽农、孙莹莹、王韧、尚丹、王昊旻和丁亚斐，他们尽管没有参赛，但一直在默默地关注和支持着参赛队员。
比赛虽然结束了，但比赛教给我们的辩论知识与技巧、我们在比赛中收获的经验与友谊却会永远留存。因为热爱所以钟情，钟情于辩论的我们会带着珍贵的参赛经验继续学习，争取更好的成绩。
（外国语学院）
                                                  




5月25日，威海校区校级领导班子成员、各院（系）部（处）、海外归国留学人员、辅导员、学生等在不同场所学习了中共中央政治局常委、校友李长春同志为母校九十周年校庆撰写的文章《母校九十华诞感怀》。
 

 

 

 

 

 
上午，威海校区全体辅导员在主楼2号会议室集中学习。以知名校友的爱校情怀激励自己爱岗敬业，做好大学生的人生导师和指路人。学习会由学生工作处处长张步先主持。辅导员对李长春校友在文章中深情回忆自己在哈工大学习的点点滴滴，高度赞扬母校注重教书育人、育人为本的办学理念感触很深。今天哈工大（威海）年轻的辅导员深感肩上责任重大。计算机科学与技术学院辅导员岳彩领讲道：“我们要不断学习，提高自己，用自己的行为影响学生；把工作做深做细，做到学生心里，在学生成长中发挥更大的作用。”基础学部辅导员吴琼说：“辅导员一定要找好自己的定位，要引导学生树立远大目标，培养学生健康的人格；要找准工作的切入点，善于发现学生身上的优点，为其搭建成长的平台；辅导员工作的价值就体现在学生的进步上，要学会享受工作的过程，保持工作持续发展的动力。”校友回忆中的点点滴滴同样也是今天的辅导员工作努力的方向。外国语学院辅导员费非说：“今后我们要更好地组织报告和讲座，更好地发挥评优表彰的激励作用。”管理学院田园对校友李长春在文章中浸透的感恩母校的深情所感动，她讲道：“我们要对学生进一步加强爱校教育，培养更多优秀的校友。”信息科学与工程学院郝秀娟说：“我们要改变仅仅关注优生和差生的工作做法，对中游的学生也多加关注，为每一个学生搭建成长的平台。”学习中，辅导员感动于校友李长春对母校的真情实感，对学校取得的巨大成就深感骄傲，对辅导员事业深感自豪。大家表示，将用李长春校友的感怀文章指导自己今后的工作和学习，继续发扬哈工大的优良传统，传承哈工大精神，为学校的发展做出更大的贡献。
 
下午，威海校区领导班子成员冯吉才、唐安阳、梁景凯、王建文、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰在主楼2号会议室集中学习李长春同志文章。校长冯吉才在会上作了重要讲话，他强调了学习李长春同志文章对威海校区今后开展工作的重要意义。校党委常务副书记唐安阳认为：李长春校友对母校有着深厚的感情，对在母校的生活记忆犹新。他在文中提到的三关（教学关、科研关、水平关）、三基（基础理论、基本概念、基本技能）对威海校区今后师资队伍建设、学生培养和教学管理等方面工作都有着指导意义。
 
下午2点半，威海校区归国留学人员联谊会成员近30人在一号会议室集中学习了李长春同志文章。威海校区领导冯吉才、刘家琦、唐安阳出席会议，畅谈了哈工大建校90周年校庆之际的感怀。联谊会会长张廷斌首先介绍了李长春同志的文章和海外留学归国人员学习的重要意义以及了解哈工大光荣传统的意义。副会长金鹤哲在会上阅读了文章节选。孙振绮教授回顾了自己的求学经历和到哈工大工作以后三十年来的风风雨雨，对李长春同志文章产生了很大共鸣，尤其是“以人为本”的办学理念。孙玉山等留学归国人员也纷纷抒发了迎校庆和学习后的感受，表示良好的学风代表学校的形象，是学校的无形资产，而尊师重教、治学严谨则是哈工大的优良传统，作为从海外留学归国的教师，更应该在自己的工作岗位上铭记“规格严格 功夫到家”的校训，秉承哈工大的光荣传统，为哈工大实现世界一流大学的远大目标而努力奋斗！ 
 
下午4点，威海校区党委副书记王建文与来自威海校区各院系的16名学生党支部书记在主楼230教室座谈，交流学习校友李长春同志《母校九十华诞感怀》的心得体会，探讨班级党支部建设的相关问题。会上，学生党支部书记踊跃发言，讲述各自学习李长春同志《母校九十华诞感怀》的感触与想法。大家结合李长春同志在文章中提到的哈工大在上世纪60年代在学生党员培养和思想政治教育方面的相关措施与做法，介绍了各班级党支部目前的发展状况和存在的问题，分析了当代大学生的优势与存在的不足，对今后如何搞好班级党支部建设、更好地发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用提出了自己的建议和想法。
 

 

 

 

 

 

 
 
威海校区各基层党委（总支）、支部都同时组织学习了李长春同志的文章。
 
李长春同志撰写的《母校九十华诞感怀》文章对威海校区今后的发展建设具有重大的指导意义。威海校区全体师生通过学习，统一了思想认识并获得了巨大的精神动力。威海校区将继承哈工大的优良传统和宝贵的精神财富，用科学发展观来更好地建设威海校区，把威海校区建设成与哈工大发展相适应的一流大学校区。
 
 
          （新闻中心）
 


 
5月27日上午，我校国际合作处处长夏清文在主楼二号会议室接待了韩国暻园大学韩中协力本部部长徐裕源教授一行4人，双方签署校际合作协议，并就学生培养等问题亲切座谈。
 
夏清文首先介绍了哈工大的学科优势和办学特色，重点介绍了威海校区的学科设置、学生规模及对外交流和合作情况，表达了与暻园大学深入合作的愿望，并提出了具体的合作渠道和方式。徐裕源教授简要介绍了暻园大学的基本情况。暻园大学成立于1978年，前身为暻园学园。暻园大学以培养具备全球视野的高素质人才、造就能直接参与国际竞争与合作的国际通用型人才为目标，非常重视国际合作与交流，近年来先后与中国多所高校签署交流合作协议，开展学生联合培养、教师科研合作等项目。
 
夏清文与徐裕源分别代表各自学校签署哈尔滨工业大学（威海）与暻园大学交流合作协议书，协议书规定，双方可互派教师进行学术交流，可向对方学校派遣1+4预科班学生或学分班交流生，两校老师可共享图书、公开出版物等资源，并鼓励老师们开展多种形式的合作与交流。
 
当天上午，暻园大学的徐裕源教授等还对我校报名去该大学留学的学生进行了面试。
 
 
                                                               
                                                     （记者 隗海燕 文/图）
 
冯吉才主持召开岗位聘任、教学工作量考核征求意见会
  要求各院（系、部）统一思想认识   加强民主办学   
 
       5月26日下午，校长冯吉才在二号会议室主持召开岗位聘任、教学工作量考核征求意见会。校领导班子成员、各院（系、部）班子成员、教务处、科研处、人事处负责人等参加会议。
冯吉才校长针对目前全校各院（系、部）领导班子在工作中出现的一些问题和今后的工作目标、工作思路提出了四项建设性意见。
首先要发扬哈工大的优良传统，爱岗敬业，勇于奉献。各单位领导班子成员首先要严格要求自己，以身作则，团结带领全体教师勇攀科学高峰，同时还要严格要求每一位教师爱岗敬业，认真对待每一项工作，哪位教师如果在教学和保密等工作上出了问题，学校将坚决实行一票否决制。当前要认真做好各院（系、部）的聘岗考核工作，悉心听取一线教职员工的意见。
冯吉才要求各院（系、部）要建设团结和谐的领导班子。院长、书记应经常就各项工作展开沟通，重大事宜诸如岗位津贴的发放，工作量考核、引进人才和职称评定、学科建设等工作应由党政联席会集体讨论，应在充分征求大家意见的基础上形成最后决定。会后要形成会议记录，学校今后将对此工作进行不定期检查。此外，各院（系、部）还要充分发挥教授会的决策、咨询、监督等重要作用，依靠教授会来实行民主办学。
各院（系、部）要加强监督工作，实行院务公开。财务签字责任要明确，签字、验收和经手人的责任一定要明确、公开，经费项目卡的保管人和负责人要分开。各院（系、部）财务运行状况要透明，每年要向教职工汇报一次经济情况。
冯吉才校长最后强调，各院（系、部）要凝炼方向，突出学科特色。威海校区要统一思想，突出海洋和船舶特色，围绕特色学科来建设学科和平台。各院（系、部）要在保持各自特色的基础上，为海洋和船舶学科服务。学校今后将在引进人才和经费支出上向海洋和船舶倾斜，给予这两个方向的学科建设和平台建设重点支持。
         （新闻中心）
 
 




 
右为胡世祥将军，左为哈工大（威海）教授委员会主任刘家琦
 
5月28日下午，哈工大杰出校友、总装备部原副部长、中国载人航天工程和探月工程常务副总指挥胡世祥将军从校教授委员会主任刘家琦手中接过聘书，被聘为我校兼职教授。
 
胡世祥将军1960年考入哈尔滨工业大学无线电系自动控制专业，1965年毕业分配至酒泉卫星发射中心工作，曾任中心司令员，历任总装备部副部长、中国载人航天工程和探月工程常务副总指挥。1970年胡世祥作为发射手，把中国第一颗人造卫星“东方红一号”送上太空。作为中国载人航天的常务副总指挥，他为中国的载人航天做了大量工作，几乎参与了中国的所有火箭及导弹发射，被称为“发射将军”。
 
在母校90周年校庆前夕被聘为兼职教授，看到母校在威海有这样一个美丽的校区，胡世祥将军非常激动。他希望全体师生共同努力，早日把学校建设成为世界一流大学。威海校区党委常务副书记唐安阳代表学校向胡世祥表示热烈欢迎，并祝愿将军保重身体，继续为我国的航天事业再立新功，为母校再添新彩。
 
聘任仪式由副校长付石友主持。出席聘任仪式的还有哈工大原副校长强文义，威海校区人事处处长陈效农、宣传统战部副部长胡永河、校团委书记王彦岩以及信息科学与工程学院的部分教师和研究生。
 
仪式结束后，唐安阳向胡世祥将军介绍了学校情况，并陪同参观了校园风光和研究院大楼。（记者  张玉芹  邱惠妍  文/图）
 

 

 

 

 

 
 

 

 








 
5月28日晚，刚刚被聘为哈工大（威海）兼职教授哈工大杰出校友、总装备部原副部长、中国载人航天工程和探月工程常务副总指挥胡世祥中将来到N楼学术报告厅，做客“90周年校庆•90名家讲坛”，与威海校区的学子们分享自己的人生体验。
 
胡世祥将军1960年考入哈尔滨工业大学无线电系自动控制专业，1965年毕业分配至酒泉卫星发射中心工作。今年是他入校50年，正值母校90华诞，在美丽的威海校区与学子们对话，胡世祥显得很激动。他说：“坐在这里，我好像年轻了50岁，又遇到了同桌的你。”开场的几句话，一下子拉近了70岁老将军与同学们的距离。
 
毕业后胡世祥在酒泉卫星发射中心一待就是20多年，1970年他作为发射手，亲手按下按钮，把中国第一颗人造卫星“东方红一号”送上太空。作为中国载人航天的常务副总指挥，胡世祥为中国的载人航天做了大量工作，几乎参与了中国的所有火箭及导弹发射，也创造了很多次“中国第一”。胡世祥将自己对生活的体验，对人生的感悟娓娓道来。“人生最宝贵的东西是体验。”“有人说成功是才能和机遇的组合，我认为还应该加上感悟和控制。机遇是客观存在的，若你不知道哪些是机遇，就没法去抓，机遇也就溜走了；能控制自己很重要，不该出手时就不能出手。”
 
“我国的航天事业每10年就有一次大的飞跃。”说起中国的航天事业发展史，胡世祥如数家珍。而每一次飞跃背后都是航天人不畏艰险的努力付出，都令全世界华人为之自豪。将军自豪地说：“以前中国是穷国无外交，现在的中国可以干任何想干的事，尤其是别国干不了的事。这要感谢勤劳智慧的中国人民和伟大的中国共产党！”
 
在工作的最后十年，是胡世祥任务最集中、影响最大的十年，上百次卫星成功发射的经历使胡世祥获得了“常胜将军”的美名。但在报告中，胡世祥却戏称自己是“常败将军”。他说：“40年来，我经历了卫星发射所有的失败，同中国的航天事业一起走过了两次低谷。但我屡败屡战，决不气馁。”胡世祥坦言，他之所以能够愈挫愈用，首先要归功于50年前在哈工大受到的教育。
 
50年前在哈工大求学的经历令胡世祥终生难忘。他和同学们分享了在母校生活学习的点点滴滴。“我入学那年正值三年自然灾害，粮食实行配给制，老师同学们都吃不饱，暖气水流下来，把楼梯冻成了滑梯。每天早晨起来我们都要掐掐小腿，看有没有浮肿。上课时老师快讲，讲完后我们赶快回到床上躺着，节省体力。当时我们宿舍到教室步行需要四五十分钟。有一天，我们正躺在床上‘劳逸结合’，画法几何老师顶着风雪、饿着肚子来给我们答疑，他走到大家的床前，挨个问同学们有没有什么问题。老师眉毛上的霜和汗水混在一起，他那张对学生无限关爱、对事业无限忠诚的脸，深深地印在了我的脑海中。”多年以后，再回想老师那张坚毅的脸，仍然令胡世祥感慨万分。“老师是无私的化身，他燃烧了自己，照亮了别人。老师用行动告诉我们：对待自己的事业，再苦再难也要做下去。”
 
1965年毕业前夕，胡世祥和老师同学们登上主楼11层，俯瞰哈尔滨的风光，感觉处处皆美景。“但有四分之一的同学没有坚持下来，没能毕业。那时我就想，成功与否就在于能不能再坚持一下的努力之中。”毕业后胡世祥分配到现在的酒泉卫星中心，当时那里“不仅山上不长草，连人都少见”。国家要富强，总要有人做出牺牲，胡世祥怀着“我不下地狱，谁下地狱”的想法在酒泉一呆就是25年。“只有演好自己现在的角色，才能有机会演以后的角色。”
 
航天工程是一个系统工程，需要多部门密切配合，精密度要求很高。深受哈工大校训“规格严格，功夫到家”熏陶的胡世祥对此有深刻体会。“颗颗螺钉组成祖国大业，个个按钮维系民族尊严。任何一件普普通通的事都要一丝不苟，做深做细。”他告诫同学们，要多参加活动，锻炼自己各方面的能力，尤其是要培养团队精神。
 
报告会后，胡世祥将军与同学们进行了现场交流。在回答同学们关于如何处理工作压力的问题时，胡世祥将军讲道：“要把压力变成动力，做好充分的准备，一是要准备好应对的办法，二是要准备好承担责任。”报告中胡世祥将军的幽默和豁达感染了在场的每一位观众，有同学们问怎么才能培养自己这种豁达的心态呢？胡世祥将军说：“人的一生伴随着无数的困难、压力、挫折，要学会善待挫折，换位思考。要不断地体验生活，磨练自己。还要有自信，要有‘明知山有虎，偏向虎山行’的勇气。”
 
此次胡世祥将军报告会是哈工大校庆90周年系列活动“90周年校庆•90名家讲坛”的一部分，由哈工大校庆办、哈工大（威海）校庆办主办，哈工大（威海）学生处、团委、新世纪讲坛承办。报告会吸引了800余名师生的热情参与。（记者 张玉芹文/图）
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 




3月31日，我校第三届教学督导组在主楼一号会议室成立，张秀珍等15位教授接受副校长钟诗胜颁发的聘书，受聘为新一届教学督导。教务处处长丁效华、副处长朱东华与黄净、于永德、霍彬茹、王启平、许承斌等上一届教学督导专家参加了受聘仪式。
 
仪式上，钟诗胜首先对教学督导专家多年来为学校的教学督导工作所做的不懈努力表示感谢，并从教学管理、教风学风建设等方面介绍了2009年的教学工作，总结和分析了教学工作中存在的问题和不足，对教学督导工作提出了新的要求。
 
朱东华在讲话中充分肯定了黄净等老教师在教学督导工作中做出的重要贡献，他说，老教师们身上所体现出的敬业精神和哈工大传统品格非常值得大家敬佩和学习，希望新一届教学督导组的老师们以老教师们为榜样，在做好教学、科研工作的同时，充分利用教学督导权利，履行职责，为学校的督导评价做出积极的贡献。
 
钟诗胜为张秀珍、王焕定、邱志贤、陈相君、赵继俊、金承日、王卫卫、曹立新、孙振绮、李明星、郑宏珍、靳小钊、韩哲、马秀娟、迟乐军15位教授颁发了聘书。从专业上来看，除上两届原有的机械、信息、数学等专业外，本届督导组还增加了外语、管理、光电、海洋、土木、材料、计算机等专业；督导专家中既有老教师，又有在职教师，既有教学名师、教学带头人，又有多年工作在教学、科研一线的中青年教师，为进一步增加督导评价可信度，推动教学质量的提高奠定了基础。
 
黄净、于永德、许承斌、宣世伟、王启平、霍彬茹等老教师先后作了交流发言，他们结合自己的教学、督导经历谈了自己对学校教学、学生培养等工作的看法和建议，对新一届教学督导工作寄予了期望。
 
钟诗胜在总结讲话中希望新一届督导专家勇于担当，认真负责地做好教学督导工作，进一步增强督导评价结果的可行性，为学校的教风学风建设做出自己的努力。
 
                      
                                                  （记者  隗海燕  文/图）
 


4月1日下午，学校教代会常设主席团在主楼二号会议室召开会议。会上讨论通过了二届五次教职工代表大会暨工会会员代表大会议题和日程，表决通过了增补4位代表的决议。教代会常设主席团成员、工会委员会委员、各代表团团长及筹备工作委员会成员等参加了会议。会议由校党委常务副书记、教代会常设主席团主席唐安阳主持。
 

 
唐安阳
 
教代会常设主席团副主席、校工会主席董淑英就二届五次教代会暨工会会员代表大会的听取和讨论校长工作报告、听取和审议学校财务工作报告、关于校园规划与土地征用情况的报告等八个议题提交与会人员讨论。与会人员还举手表决通过增补校部机关刘家琦、计算机学院张廷斌、海洋学院张志洲和船舶学院王大政为正式代表。
 
唐安阳在会上强调了二届五次教代会暨工会会员代表大会的重要性，并希望各代表团认真对待。他还就开展哈工大建校九十周年活动的相关事宜作了简单部署。
 

 
董淑英




会场

举手表决
 
                         （记者 邱惠妍 文/图）
 



3月30日~31日，我校成人教育教学站工作会议在威海召开。哈工大成人教育学院院长张桂芬、威海校区副校长马家辰与成教学院院长林建秋出席会议并做重要讲话，哈工大（威海）成人教育学院及山东省内21个函授站、直属教学中心和教学点共计50余人参加了会议，与会人员创历史新高。会议由成人教育学院院长助理冯英涛同志主持。
 
林建秋在会上作了《调整布局，稳定规模，加强质量建设》的工作报告，他主要从我校成人教育去年的招生情况、进一步规范教学和学籍管理制度、完善内部管理、提高教学质量、加强督导检查工作、加强信息化平台建设、开展继续教育的合作、品牌专业建设、发展中存在的问题及加强招生体系建设等十个方面进行了阐述。他指出，2010年学院重点工作是抓质量建设，做好函授站的调整布局工作。他还特别强调，目前各函授站（点）是通过学历教育与我校的成人教育联系在一起的，同时还应该通过发动学生专、本、硕连读以及各种非学历教育、国际合作教育加强合作，从而达到进一步的全面合作办学。
 
张桂芬向大会表示祝贺，感谢各函授站（点）对学院成教工作的信任与支持及对我们学院所做出的贡献。她着重分析了目前成人教育的严峻形势，并就进一步做好成教工作提出了三点希望：1、加强质量，提高信誉；2、教育服务；3、看准形势，优化管理。
 
马家辰首先代表学校欢迎张桂芬院长的到来，并就成教工作未来趋势提出五个定位：1、规模定位要合理；2、招生定位；3、培养方式定位；4、名誉为最，效益优先化定位；5、合作伙伴定位。教务办公室副主任田甜做了规范管理，加强质量建设的报告，招生办公室主任左国雄做了2009年招生工作的总结，对2010年的成人招生工作做了部署。院长助理冯英涛和国际合作教育办公室及招生办公室分别就国际合作教育、工程硕士教育作了详细介绍。
 
林建秋对济南函授站教学管理工作给予了充分肯定，济南函授站站长梁积铸作了典型发言，主要就教学工作作经验交流。大家随后在分组讨论中就林建秋院长的工作报告及教学和招生等问题进行了热烈讨论，与会代表积极踊跃，发言中既有经验介绍，也有工作展望和措施。大家一致认为，只有进一步加强质量建设，才能更好地发展成教事业。
 
闭幕式上，林建秋院长针对讨论中各位代表提出的问题作了现场答复。
                                                            （孙芳蕾/文  钱忠/图）



管理育人谱新篇 规格严格铸校魂
 
——记山东省教育管理先进集体哈工大（威海）教务处
 
推开主楼337的门，宽敞明亮的办公大厅简约整洁，柜台后教务科、学籍科、招生工作办公室的工作人员忙而不乱，认真接待着前来办事的老师和同学。
 
作为教学管理工作的“心脏”和“枢纽”，教务处的业务范围包括本科生教学管理、研究生教学管理、学科建设、招生、教学实验室建设、教学督导等工作。除冗繁的日常教学管理外，教务处还承担着专业建设规划、新办专业的调查论证、实验室建设的立项论证与验收、师资队伍的教学岗位技能培训与竞赛、教育体制创新、教学工作评估、质量工程、学科规划与建设验收等工作。工作涉及全校的方方面面，服务对象是全校学生和教师。
 
2009年以前，这个团队仅有9位成员，他们没有节假日、双休日，经常加班加点，团结协作，互相支持，彼此鼓励，圆满完成了各项工作，形成了一支团结高效、积极向上、极具创造力的团队。他们将“规格严格 功夫到家”的优良传统融入教师管理和学生培养的各个环节，努力打造哈工大品牌特色。为了建设一支高质量的教师队伍，教务处配合人事处在新进教职工岗前培训中承担了业务技能的培训，实行以老带新，邀请经验丰富的老教师“传、帮、带”，担任新教师的指导教师；连续4年在青年教师中举办教学基本功大赛，引导教师将主要时间和精力放在教学工作中。以“厚基础、宽口径”和“强工程实践能力”为原则定时修订人才培养方案，鼓励教师将科技创新成果融入教学内容，吸收学生参与实际课题研究，不断提高学生的创新精神和实践能力。近几年，学生在全国和省级各类科技创新活动中获得各种奖励200余项。教务处的工作成绩不仅得到了全校师生的认可，也得到了山东省教育厅的肯定。2009年，教务处被评为山东省教育管理先进集体。
 
现在，这个优秀的团队又增加了几名新成员，制度更加完善，工作越发规范，但他们求实创新的信心和决心一直没有变。教务处处长崔令江教授曾在企业工作多年，是材料学科的教学带头人；代处长丁效华教授原为数学系主任，一直从事教学、科研和管理工作；副处长朱东华是一名优秀的课程建设者，原为教学督导与评价办公室主任；主管研究生和考务工作的副处长杨建国教授也在科研和教学工作上成果颇丰。他们在实践中积累起来的教学经验和丰富的教育理论就是促进教务工作科学发展的强大基础。
 
在纷繁复杂的日常教学管理中，他们把质量意识融入人才培养的每一个环节，加强课程建设，强化过程管理，完善监控体系，规范教学管理。教务科和学籍科目前有徐彤、胡桂珍、张振宇、纪校娟、王成峰5位同志，他们的工作计划是以“周”为单位来安排的，每天都有具体的工作。开学前一周他们就早早到岗，新生分班、老生注册、逐个教室检查教学设施；开学第一周组织补考、总结上学期工作、制定本学期工作计划；第二周到第六周要整理新生数据，办理学生证，处理留级、退学、复学等学生的学籍登记，录入补考成绩，教学档案归档；学期中间前期要组织毕业生图像信息采集、征订学位证书，处理毕业生数据并上报省教育厅；后期要编排期末考试日程表，将下学期教学任务下达给各院系；临近学期结束，要组织各科考试和毕业生清考、答辩、资格审核，发放毕业生、学位证等相关材料；放假后一周内他们还要协助教师录入成绩，进行成绩统计、分析，一学期的工作到此才算告一段落。
 
2008年本科生招生录取工作转到教务处，毛凤虎负责招生宣传和录取工作。4月份编写学校宣传材料，5月份组织各单位招生宣传工作人员的前期培训，6月初安排工作人员带着宣传资料分赴全国各地参加咨询会并走访重点高中，待高考阅卷结束后还要进行38个本科专业、2400余名新生的网上录取。录取工作时间紧、任务重，为了在第一时间“抢”到优质生源，他和工作人员常常在网上一盯就是几天，午饭、晚饭都是在录取工作现场解决。2008、2009两年，我校生源质量稳中有升。
 
教学研究科刘玉平负责在全校教师中广泛组织教学研究、课程建设、申报各级奖项等。3年来，我校教师获省级教学成果奖6项，建成省级精品课程5门，省级双语教学示范课程1门；有1人被评为国家级教学名师，2人被评为省级教学名师，建成2个省级优秀教学团队；有8部教材入选国家十一五规划教材，1部获省优秀教材一等奖。为加强学生实践能力培养，教研科还进行了教学实验室的论证、立项、验收以及实验室设备的招投标，加强了校外实习基地的建设，注重实践教学环节。
 
教务处十分重视教学质量监控，把督导评价工作落到实处，教学质量科袁伟芝积极开展党政领导评教、专家评教、学生评教和毕业生调查活动，平均每年要完成三大类评教约20000份电子表格、约1500份纸质表格的数据汇总、整理工作，并及时反馈到各个院系。每年度组织校督导专家听课约700人次，院系督导听课约200人次，考场巡视约400人次。同时，教学质量科还不定期地组织专家对各院系开展教学质量评价活动，指导院系督导组有针对性地开展工作，院系督导组每学年完成督导听课约1200次。教学质量评价体系逐步建立，督导工作落到实处，真正提高了我校的教学质量，促进教风学风建设。
 
教务处还承担着每年两次的大学英语四、六级考试，专业英语四、八级考试，全国硕士研究生入学考试，全国计算机等级考试，普通话水平测试，大三英语水平测试，大学英语口语考试，承办剑桥少儿英语考试、成人高考，从报名、考场安排到监考人员培训、考试现场的保障，众多环节繁而不漏。这些考试人数多，任务重，时效性很强，教务处经孟姝君、乔畅、时光三位同志的不断努力，目前已经形成了一套良好的工作程序。计算机等级考试、研究生入学考试和剑桥少儿英语考试，校外人员参与较多，建校以来很长一段时间我校作为威海市的唯一考点，因准备充分、工作到位得到了威海市招生考试办公室的好评。
 
随着研究生数量的逐渐增长，研究生工作办公室的任务也越来越重。方汉南负责研究生指导教师的增选和遴选，导师转学科以及新增导师培训，研究生的复试、录取以及全程的管理，新增硕士点学科建设，优秀毕业生金银奖、优秀指导教师、研究生创新计划评选、推荐，研究生评估等各项研究生管理事务。孟姝君负责威海校区学位分委会事务性工作，每年毕业研究生（包括全日制硕士、同等学力硕士、工程硕士）的学位评定，硕士导师、博士导师申报资格审查评定等，同时还负责工程硕士、单考生的管理工作。尽管校外学生人数少，但因管理不便，工作量很大。
 
为了进一步提高教学质量，培养更多满足国家和社会需要的高质量创新型人才，教务处还有很多工作需要做。丁效华教授讲到，提高教学质量是教务工作永远不变的努力方向和目标。教务处在教学管理中应进一步在规范化、精细化上下功夫，要在服务育人上下功夫，要在加强教风和学风建设上下大力气，培育优秀课程和优秀教学团队，切实提高教学质量。·记者 张玉芹/文 隗海燕/图·
 


 
 
2009年9月至12月，受国家留学基金委的资助，我到澳大利亚国立大学（The Australian National University，简称ANU）参加了为期3个月的高等教育行政管理培训项目。本期培训项目主要围绕组织管理、人力资源管理、行为管理、管理系统与服务四个主题，课程涉及创新理论、组织变革理论、智商理论、情商理论、代沟理论、大学监管与治理、大学功能变化、教育全球化、组织文化、学习型组织、人力资源管理、激励理论、思维范式、职业生涯规划、项目管理、财务管理、战略规划、沟通与谈判、团队管理、时间管理等多个方面。聘请了澳大利亚教育行政主管部门的专家、大学联合会的专家、专业咨询公司的专家以及澳大利亚国立大学的学校领导、部门领导与主管、知名教授及相关教师来授课。课后还参观了澳大利亚国立大学的多个部门，还到多所不同层次、不同类型的学校实地考察，使我对澳大利亚的高等教育有了初步了解，尽管不全面，也未必完全正确，但我愿意与大家共同学习和讨论。
　  澳大利亚是南半球最大的国家，她由新南威尔士、昆士兰等6个州以及北部地区和首都直辖区2个联邦区所组成，国土面积为769.2万平方公里，首都是堪培拉。全国人口约2100万人，大多数的人居住在东部海岸的舒适地带，西南海岸聚集着相对较少的人口。澳大利亚幅员辽阔，气候多样，这也形成了澳大利亚变化无穷的风景。民族的多样又塑造了澳大利亚的多元文化。
澳大利亚是一个后起的工业化国家。农牧业、采矿业为澳大利亚的传统产业，但近年来，制造业和高科技产业发展迅速，服务业也已成为国民经济主导产业且占澳大利亚GDP的80％以上。
 
    澳大利亚高等教育发展历史
　  由于历史原因，澳大利亚的教育体系主要沿袭英国传统，后期也受美国模式的影响。澳大利亚的第一所大学是1850年创办的悉尼大学，其后是1853年创办的墨尔本大学，这两所大学都效仿了当时英国牛津大学和剑桥大学的模式。1874～1911年期间，根据每州一所大学的目标，又先后创办了4所大学。第二次世界大战结束后，由于人口和移民数量的增长以及恢复重建、经济发展的需要，澳大利亚新增了13所大学，时间一直延续至1975年。这期间，墨尔本大学于1945年开始启动博士生教育，而1946年创办的澳大利亚国立大学则以研究生教育为主，直到1960年与堪培拉学院合并后澳大利亚国立大学才开始实施本科教育，墨尔本大学和澳大利亚国立大学在研究生培养方面的探索标志着澳大利亚高层次高等教育的起步。澳大利亚现有39所大学，其中公立大学37所，私立大学2所，在37所公立大学中只有澳大利亚国立大学由联邦政府所有，其余36所大学均由相应的州政府管理。澳大利亚有多个大学联盟，其中最有影响力的是Go8联盟（Group of Eight），联盟成员包括（按澳大利亚国内排名）：澳大利亚国立大学（The Australian National University）、墨尔本大学（The University of Melbourne）、悉尼大学（The University of Sydney）、昆士兰大学（The University of Queensland）、新南威尔士大学（The University of New South Wales）、莫那什大学（Monash University）、西澳大利亚大学（The University of Western Australia）和阿德莱德大学（The University of Adelaide）。人们又称他们为澳大利亚八大名校，其中每一所大学都在很多不同的领域成果斐然。八校联盟在国家学术和科技发展中发挥引领作用，他们主导着全澳大利亚约七成的研究计划，澳大利亚的学术研究论文，约有八成由八校联盟发表；八校联盟是孕育诺贝尔奖得主的摇篮，澳大利亚诺贝尔奖得主皆出自于八校联盟；澳大利亚超过一半的国家教学奖都授予了八校联盟，生师比亦远优于其他大学；近八成五的澳大利亚国家政府部长是八校联盟的校友，其中包括澳大利亚现任总理陆克文（ANU校友）。
目前，陆克文领导的工党政府对教育格外重视，发起了一场“教育革命”，目标是使澳大利亚建立从小学到中学，从技能培训到大学教育整套的世界级的教育系统。就高等教育而言，重点是提高研究生的数量和改进教育的公平性，为此在2009～2010年的财政预算中，增加110亿澳元作为高等教育和技能培训发展基金，并提出了到2025年实现25～34岁的公民中有40%拥有学士或更高学位的奋斗目标。
澳大利亚大学的学历（学位）层次
澳大利亚大学的学历（学位）有7个层次，其中包括博士学位（Doctoral Degree）、硕士学位（Master Degree）、研究生文凭（Graduate Diploma）、研究生证书（Graduate Certificate）、学士学位（Bachelor Degree）、大专文凭（Associate Degree，Advanced Diploma）、文凭（Diploma）。大专文凭课程主要以师资培训教育与护理科系为主。学士学位课程修完后可继续攻读研究生，获取更高级别的学历或学位。优秀的大学本科学生可继续申请学习1年，跟从导师参与研究工作，完成1篇研究论文，毕业后可获得荣誉学士学位。获得学士学位的学生通过6个月或12个月的研究生课程学习，可获得研究生证书或研究生文凭，这类研究生通常称为课程硕士。要获得硕士学位或成为研究硕士，一般需修业2年，可选择课程或研究的方式完成学业。获得硕士学位或荣誉学士学位的学生可申请攻读博士学位，一般需以研究的方式完成学业，修业年限至少3年。澳大利亚大学的本科教育完全实行学分制，完成一定学分后即可获得学士学位。为了培养复合型的人才，澳大利亚的大学在本科教育中设置有双学位。
 
    澳大利亚大学的教学方式
澳大利亚大学的一个学年包括两个学期，大部分专业为3年制。学生在一个学期里一般需选修4门课程，3年制专业一般需要修完24门课程，课程分为必修课程和选修课程。学生的成绩一般由平时作业、期中考试和期末考试的成绩综合所得。澳大利亚大学有多种教学方式，包括课程讲授（Lecture）、辅导（Tutorial）、讨论（Seminar）、报告（Presentation）、答疑（Discussion）等。
　　讲授（Lecture）与中国大学的合班上课形式基本相同，学生人数较多，设主讲教师1名，主要由教授、副教授或高级讲师担任。
　　与讲授（Lecture）对应的是辅导（Tutorial），基本上每一节Lecture课都有一节Tutorial课，一个大的Lecture教学班通常分成若干个小的Tutorial班。Tutorial课的教学工作主要由助教、博士生和部分讲师承担，针对课程内容和课外指定的阅读材料展开讨论，气氛自由、活跃，而教师主要是倾听和引导，不再以讲解为主。
讨论（Seminar）通常是教师根据教学内容设定几个主题由学生分组讨论，小组成员不限于Tutorial班，而是学生根据个人兴趣自由组合，每组人数为10～15人。讨论时小组各成员围绕一个或几个主题各抒己见，展开讨论，最后由教师总结。
　　报告（Presentation）也是澳大利亚大学的一个特色，它并不像学术报告那样系统、全面，而是非常简明扼要。上课时，先由学生们轮流报告，讲解问题，再留出几分钟的时间由其他同学提问，最后再由教师总结。
　　答疑（Discussion）实际上就是答疑课。所有与某课程相关的教师在固定的教室和时间轮流值班，解决学生在学习过程中尤其是做作业时遇到的难题。与国内答疑课人数较少不同，澳大利亚大学的答疑课学生一般都很多。
 
澳大利亚大学的教育质量保证体系
　　澳大利亚有较为成功的教育质量保证体系，在其未来高等教育规划中，也提出了“质量是未来的关键目标”（Quality is the key goal for the future）理念。20世纪70年代以来，澳大利亚实行了大学外部与内部评估相结合的质量保证体系，外部由联邦政府、州政府、社会专业教育质量保证体系构成，内部由各大学自我办学行为评估体系构成。
　　在联邦政府层面上主要通过公布年度大学质量测评报告和改进计划，监控高等教育质量，以帮助学生选择合适的院校，并为国内及国际社会提供有关澳大利亚大学标准的必要保证。联邦政府对认可新大学、鉴定高等教育课程、澳大利亚海外高等教育机构的运作以及留学生高等教育课程的认证等起着重要的作用，而州政府则主要通过立法和外部协调手段为高等教育质量提供保障。
发放课堂教学日常反馈表与课程评估表以及开放学生意见反馈渠道，构成了澳大利亚大学内部日常教育质量保证体系。其中，课堂教学日常反馈表在每周课程结束时进行填写；课程评估表则由任课教师发放给学生填写，由学生代表回收并交给校内负责课程评估的机构，由机构将问卷中的主观开放式问题与客观选择式问题的答案汇总分析后，返给该课程教师，供教师分析总结自己的教学。此外，学生可以随时向各级教学委员会反馈教学质量意见。
 
澳大利亚大学的国际合作与交流
　　澳大利亚大学非常注重国际合作与交流，主要集中在学生交流、海外学习、教师交流和科研合作四个方面。迄今为止，澳大利亚39所大学与其他国家大学共签署4036份合作协议，其中与美国大学签署协议最多，中国次之，日本第三，德国第四，英国第五。可见，澳大利亚大学非常注重同中国大学的合作与交流，特别是非常注重与中国“985”前9所大学（简称C9）的合作与交流。
英语国家和相对较低的留学成本使澳大利亚成了众多外国学生向往的地方。2009年6月底共有467,000名国外学生到澳大利亚进行各类学习，其中大部分来自中国、印度和马来西亚，且以酒店管理、会计、管理工程和商科等专业的学生居多，给澳大利亚经济带来155亿澳元的贡献，教育已成为澳大利亚煤和铁矿石之后的第三大出口产业。
 

 
 聚焦教务  沟通你我
 
——记第二十一期“沟通之桥”
 
4月2日晚，校学生会维权服务部举办的第二十一期“沟通之桥”活动于N楼学术报告厅正式拉开帷幕。此次“沟通之桥”以“聚焦教务，沟通你我”为主题，邀请到副校长钟诗胜、教务处处长丁效华以及张振宇、胡桂珍等老师参加。此次活动紧紧围绕着同学们关心的热点问题展开，吸引了各年级的众多同学参加，整个N楼学术报告厅座无虚席。
 
主持人隋特简单介绍此次活动的内容后，钟诗胜向同学们表示，校方十分珍视这种与同学们接触的机会，希望借此能够真正了解同学们的心声，钟校长恳切的语气和认真的态度赢来观众热烈的掌声。随后，钟诗胜开始解答第一个问题，即关于今年签署的工业和信息化部、山东省和威海市三方共建威海校区协议的具体情况，他讲到，此协议的签署对威海校区意义重大，三方共建不仅可以在一定程度上缓解经费紧张的问题，还将为校区长远发展打下基础，使学生能够享受更优良的教育环境。之后，教务处处长丁效华回答了关于学分制改革的相关问题，他表示，取消清考制度是学校再三考虑的结果，其目的是为了使同学们认识到，不付出努力是得不到回报的。
 
接下来进行自由提问环节，观众踊跃提问，会场气氛十分热烈。关于学生参与创新活动的问题，钟诗胜回答，他结合观察自己女儿读书的经验，深入反思了现行中国教育制度关于鼓励创新的部分。他表示，学校会继续创造环境平台让学生参加创新活动和比赛，以提高同学们的创新意识为鼓励创新活动的工作重点。
 
之后的一系列问题开始围绕学校考研和保研的政策展开，丁效华一一解答了这些疑问，他表示，学校的保研政策十分明确：在全校范围内统一政策，只是各院系计算成绩时所含课程范围不同，保研时考查课和考试课的成绩计算有所区分，这些学生手册上有明确说明；其次，保研过程中竞赛排名加分是由指导老师将材料第一时间转交给教务处后产生，过程公正透明；同时，他希望学生理解国家关于硕士招收中增加工程硕士的政策；关于保研的各种政策在校主页上都有显示，他希望学生能提前自行查阅。丁效化逻辑严谨、语料翔实的回答解决了不少同学的疑问，赢得了观众阵阵掌声。
 
对于大一学生关心的转专业问题，丁处长说，转专业的条件在学生手册上有明确规定，每年六月份各院系接收报名，并将根据院系拟接收名额和实际报名人数综合决定，同时他强调，转专业不影响保研成绩。丁效华强调，学生评教是学校获得老师教学质量反馈的重要途径，切实关系到学生自身接受的课程质量问题，学生应该本着对自己负责的态度认真填写学生评教的内容。
 
接近尾声时，钟诗胜副校长极富激情地向在场学生表达了愿其成才的期望，他说：“希望多年后，学校能以大家的成就为骄傲。”在经久不息的掌声中，活动圆满结束。（学生记者  陈知文  文/图）
 

 

 

 
 4月5日是我国的传统节日——清明节。上午8点30分，我校国旗班40名成员和海川社的82名志愿者踏着整齐的步伐，列队从学校出发，前往威海烈士陵园为革命先烈扫墓，祭奠英灵。
 
“红花无情笑东风，青山有幸埋忠骨”。 在战火纷飞的年代，在腥风血雨的艰苦岁月，是革命烈士们，抛头颅，洒热血，缔造崭新中国；是革命先辈们，前赴后继，奋勇杀敌，开启历史新篇章！在庄严肃穆的革命烈士纪念碑前，国旗班代表在五星红旗下宣读悼词，缅怀革命先烈的丰功伟业，倡导大家回顾历史，明确自己身上的责任。情真意切的语言道出了当代学子对先烈们的深切缅怀；铿锵有力的话语表达了今日栋梁对祖国的郑重承诺。全体同学向革命烈士默哀三分钟后，同学们认真地拭去先烈们墓碑上的浮尘，并向革命烈士敬献鲜花。
 
清明时节，扫墓活动表达了同学们对革命先烈的深深追思和无尽敬仰，激励着同学们继承先烈遗志，珍惜现在的幸福生活，努力学习科学文化知识，完成先烈们未竟的事业，为祖国美好的明天不断努力奋斗！
 
（学生记者 宋淑君 李臻  文/图）



        成才不忘母校        心中永怀感恩
    全国先进班集体0503101班学子重返母校捐栽“桃李林”
 
 

 
0503101班第二任班长李旭峰发言
 
最是一年春好处。4月4日，春回大地，万象更新。曾被评为全国先进班集体的0503101班的5名学子代表全班同学于当天上午再次回到他们魂牵梦绕的母校，在后山栽种了30棵树苗。这30棵树苗全部由0503101班的28名学子出资购买，寄予了他们对母校对恩师的美好祝福——“今日辛勤育人，明朝桃李天下”。同时这也是一份对哈工大九十周年校庆的献礼。尽管这个班的28名学子已经在全国的各行各业工作着，但他们无时无刻不在牵挂和思念着母校，用一颗颗感恩的心表达了对母校对老师的无限感激和热爱之情。

 
0503101班5名学子宣誓
校党委常务副书记唐安阳、副书记王建文、副校长钟诗胜、纪委书记高学敏、副校长蔡琳、副校长马家辰，校办、宣传统战部、学工处、团委负责人，管理学院负责人肖玲诺、李晓玲，0503101班班主任王勇、05级辅导员孟令宏及管理学院各班级的学生代表等参加了“桃李林”栽种活动。
0503101班第二任班长李旭峰代表全班同学表达了毕业后离开母校对学校对老师的感激之情，“……雄鹰用翱翔回报蓝天，骏马用驰骋回报草原，而人更要有一颗感恩的心。今天我们把30棵树苗栽种在这里，贡献绵薄之力，回报培育之恩……如今，我们正在为家乡的建设和祖国的繁荣贡献着自己的力量，但我们永远心系母校，感激母校对我们的栽培。”紧接着0503101班的5名同学在“桃李林”前宣誓：铭记母校抚育之恩；铭记恩师谆谆教导；铭记奋发图强的历史责任；永远牢记哈工大的教诲，在奋发图强、振兴中华的伟大事业中奉献自己；努力发扬哈工大精神，在今后的人生道路和新的工作岗位上，脚踏实地努力进取；用一颗感恩的心创造出骄人的成绩，为母校添彩，为祖国建设增力。

 
唐安阳在讲话中对0503101班回母校栽种桃李林为哈工大九十周年献礼的举动给予了高度赞扬。他勉励管理学院各班级学生要向全国先进班集体0503101班学习，这个荣誉来之不易，同学们一定要奋发图强，继承优良传统，争创省级和国家级优秀班级，从而为哈工大（威海）增光。同时也要学习0503101班的学子成才不忘母校和老师哺育之恩的高尚品格，用更加优异的成绩向母校交上一份满意的人生答卷。

 
与班主任老师王勇合影

 

 

 
最后，0503101班第一任班长刘国柱与校领导一起为“桃李林”剪了彩。
（记者丛涓   文/图）
 
 
 




3月底至今，国外多所高校派人来我校洽谈留学合作事宜。
3月下旬，英国伯明翰大学的Dr Stephen Kukureka 在我校留学生公寓面试了15名学生，涉及多个专业，Dr Stephen 对我校学生的表现给予赞许。英国南安普敦大学的陆懋祖教授和刘沛在G楼202召开了宣讲会，介绍了南安普敦大学的基本情况，重点介绍了3+1和2+2学生联合培养项目。我校学子对这两个项目表现出浓厚的兴趣。
4月1日，斯特莱斯克莱德大学的Atilla Incecik教授和周培林教授在G楼202召开了宣讲会，介绍了斯特莱斯克莱德大学的基本情况和4+1硕士招生项目。翌日，钟诗胜副校长和船舶学院负责人Atilla Incecik教授、周培林教授会谈。主要内容有：我校船舶学院和斯特莱斯克莱德大学造船与轮机工程系继续扩大和深化合作；合作范围进一步扩大，涉及工科众多专业的本科2+2项目学生联合培养，硕士1+1项目；两校教师今后将展开互访交流。

 
4月5日，韩国水原科学大学企划次长文汉植教授和观光中国语系主任朴靓植教授来校访问。国际合作处处长夏清文和外国语学院韩语系主任金鹤哲接待了来访者。双方初步探讨了两校师生互派、科技合作交流等领域的问题。来访者对国际合作处留学中心赴韩留学预科班的学生进行了面试。他们对面试结果比较满意，认为学生虽然学习韩国语的时间不长，但语言基础扎实，口语表达能力强。此次面试共有6名学生被录取。       （国际合作处）
 
威海校区光电科学系为了落实王树国校长提出的向世界一流大学选派留学生，广泛提高哈工大知名度的计划，积极行动起来，动员有能力、有条件的同学到世界一流大学留学，目前共有3名同学通过托福和雅思等出国必需的考试，其中两名同学被多个美国世界一流大学录取，另外一名还在积极联系中。
胡可同学已被世界排名第九的芝加哥大学金融数学、（提供每年9000美元奖学金）、世界排名第54名的华盛顿大学金融工程（提供每年40000美元奖学金）、世界排名第29名的纽约大学金融数学、世界排名第102名的伊利诺理工大学金融工程等大学录取为硕士研究生。放弃保研资格的付国庆同学也已被世界排名62、专业排名57名的克莱姆森大学电子工程、世界排名96、专业排名第57名的纽约州立大学石溪分校电子工程、世界排名127、专业排名第62名的犹他大学电子工程和世界排名168、专业排名第67名的伊利诺伊大学芝加哥分校电子工程录取为硕士研究生。
 



近日，中共山东省委高校工委通报了2009年度山东高校“十佳新闻”评选结果。我校党委宣传部季振兴同志撰写的新闻《另一种关爱，送岗位帮助留守学生度过寒假》荣获2009年度山东高校“学生教育管理工作优秀新闻”奖。
 
“十佳新闻”评比是中共山东省委高校工委与现代教育导报联合举办的山东省高校界唯一的政府新闻奖项评比，每年开展一次，共分 “高校党建和思想政治工作优秀新闻奖”、“改革发展建设工作优秀新闻奖”、“教学工作优秀新闻奖”、“科研工作优秀新闻奖”、“学生教育管理工作优秀新闻奖”等5个奖项，每个奖项评选出10篇获奖作品。参评作品必须是在省级以上媒体发表的对外宣传作品。本次评审共有60多所高校参加，共报送省级以上外宣新闻作品220多篇。
 
 
 
 
 










 
民主办学抓内涵  凝心聚力谋发展 
 我校二届五次教代会暨工代会隆重开幕

 
4月9日下午，哈工大（威海）二届五次教职员工代表大会暨工会会员代表大会在G楼202隆重开幕。党委书记李绍滨发表重要讲话，校长冯吉才作校区工作报告。双代会常设主席团主席、党委常务副书记唐安阳，常务副主席董淑英及副主席王建文、付石友、王翥在主席台就座。副校长梁景凯、钟诗胜、蔡琳、马家辰，纪委书记高学敏及教代会常设主席团全体成员与来自全校的220余名教职工代表参加了开幕式。大会开幕式由唐安阳主持。
 
原校级领导、原工会主席和省级劳动模范、离休干部等作为大会特邀代表参加了开幕式，部分非教代会的副高职以上及具有博士学位的教职工、教职员工党支部书记、系主任、实验室主任及副科级以上干部和部分学生代表列席大会。
 
 二届五次教代会在庄严的《义勇军进行曲》中拉开帷幕。冯吉才作了题为《认清形势  抢抓机遇 努力开创校区事业发展新局面》的工作报告。报告回顾了2009年学校的主要工作，全面、客观地总结了学校在学习实践科学发展观、部省市三方共建、人才培养、师资队伍建设、科研工作、对外交流、党风廉政建设、征地及校园规划、后勤管理服务水平等方面取得的工作成绩和存在的问题；分析了校区发展建设面临的形势和机遇，提出了学校当前和今后一段时期的工作设想，即以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，在主管部委和校本部的正确领导下，以落实三方共建协议为契机，以推进校区和谐发展为主线，以大力弘扬哈工大精神为主旋律，继续解放思想，抢抓机遇，加强内涵建设，提高人才培养质量，努力开创校区各项事业发展的新局面。冯吉才指出，2010年，校区将重点做好以下工作：精心制定校区“十二五”教育事业发展规划，认真组织学习实践科学发展观活动“回头看”，认真抓好三方共建各项内容的落实工作，做好“党建创优工程”评估验收的准备工作，进一步提高教育教学水平，加快学科建设步伐，加强干部队伍建设，建立竞争激励机制，继续做好征地和校园绿化工作，认真组织好哈工大建校90周年校庆活动。                   党委书记李绍滨
                                            校长冯吉才
 

 
       教代会常设主席团主席、党委常务副书记唐安阳主持
 
李绍滨发表了题为《艰苦奋斗  提升内涵  以贡献谋求校区科学发展》的讲话。他强调指出，要积极争取和充分利用工业与信息化部、山东省、威海市和校本部及社会各界的资源，进一步搞好学科建设；重点从抓好三方共建协议相关条款的细化落实入手，理顺办学机制；从引进高水平教师和提高现有教师队伍的水平入手，加强师资队伍建设；从完善校院两级管理体制和加强干部队伍建设入手，提高管理水平；集全校之合力，切实提高人才培养质量，以此推动校区各项事业的长足发展。                      聚精会神
 
开幕式上，代表们还先后听取了计划财务处处长李美杰代表学校所作的“2009年度财务决算工作报告”、教代会提案工作委员会主任高学敏所作的提案征集与处理工作报告、纪检监察办公室主任黄美香所作的工会经费收支情况审查报告、梁景凯所作的关于校园规划与土地征用情况的说明、钟诗胜所作的2009年教学经费运作情况及2010年教学经费预算的说明以及后勤处处长张宗虎所作的2009年后勤经费运作及2010年后勤经费预算的说明。                   副校长梁景凯
                      副校长钟诗胜         教代会提案工作委员会主任、纪委书记高学敏                  纪检监察办公室主任黄美香                  计划财务处处长李美杰                    后勤工作处处长张宗虎
 
 开幕式结束后，按照大会议程安排，各代表团于次日上午进行分组讨论。各代表团将围绕李绍滨书记讲话和校长工作报告，对关系学校发展的各项重大问题进行讨论，并对《教代会常设主席团及工会委员会工作报告》、《工会经费收支情况审查报告》等大会报告进行讨论和审议。
（记者  隗海燕/文  邱惠妍  张玉芹  隗海燕/图）
 










 
4月10日下午，哈工大（威海）二届五次教职工代表大会暨工会会员代表大会闭幕式在G楼202举行。校领导解答了各代表团提出的问题并一一回答现场代表们的提问，教代会常设主席团主席、校党委常务副书记唐安阳致闭幕词。校领导李绍滨、冯吉才、唐安阳、王建文、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰以及双代会常设主席团常务副主席董淑英在主席台就座。大会由董淑英主持。
 

 

 

 

 

 

 
校领导解答代表团、现场代表提出的问题
 
钟诗胜代表学校回答了各代表团提出的关于教学质量保证体系建设，教风、学风建设，加强实践性教学环节以及规范教学管理制度等方面的问题。蔡琳从校园安全管理、设施维修维护、后勤工作人员工作效率、高层物业管理和道路停车以及校园绿化、已征土地管理等方面回答了代表团提出的问题。付石友对教工关注的医疗保险、养老保险等问题作了解释。冯吉才对代表团提出的图书馆建设以及如何落实三方共建协议作了回答和解释。
 

 

 

 
现场代表提问
 
与会代表还就如何打造高效、精干的管理队伍，青年教师成长，完善教务系统，校园建筑、道路命名和校园行车安全等问题向在场的领导提问，校领导都一一解答。
 

 
唐安阳致闭幕词
 
唐安阳在闭幕词中对李绍滨书记在大会上的讲话和冯吉才校长的工作报告给予了充分肯定和高度评价。他说，在今后的工作中，我们将继续坚持和完善党委领导下的教职员工代表大会制度，增强教职员工对校区管理工作的参与意识和主人翁责任感；紧紧围绕改革发展大局，充分发挥教代会、工会组织在校区民主政治建设中的作用；充分发挥工会组织的桥梁和纽带作用，团结动员广大教职员工共建共享和谐校园。对于代表们提案和意见，校党委、行政和有关部门将认真研究并采取切实有效的措施加以落实。他指出，广大教职员工应更加紧密地团结在校区党委周围，振奋精神，奋发有为，群策群力，为推动校区又好又快发展而努力奋斗！
 

 
董淑英主持大会
 

 

 
全体合唱《歌唱祖国》
 
最后，大会在与会人员合唱《歌唱祖国》声中圆满结束。
 
 
 
                     （记者 邱惠妍 文/图）
 
 
        
    4月10日上午8点半至10点半，各代表团分别就校长工作报告、党委书记讲话等展开分组讨论，审议并通过教代会常设主席团及工会委员会工作报告，审议校区财务工作报告、提案征集与处理工作报告和工会经费收支情况审查报告。讨论校园规划与土地征用情况的说明、2009年教学经费运行情况及2010年教学经费预算的说明、2009年后勤经费运行情况及2010年后勤经费预算的说明及校级领导述职考核测评。校领导也分别深入各代表团听取讨论意见。10点半至11点半，校领导、各职能部处负责人等与各代表团团长齐聚二号会议室，各代表团团长分别在会上向大家汇报了讨论结果。
 

 
信息科学与工程学院代表团
 
 

汽车工程学院代表团
 

 
机关一团
 

 
机关二团
 

 
计算机科学与技术学院·软件学院代表团
 

人文学院·管理学院代表团
 

     后勤工作处代表团
 

 
基础学部代表团

 
特邀代表
 
    与会代表一致认为，今年的双代会求真务实，体现了创新精神。校长的工作报告全面分析了我校当前面临的形势和任务，不回避矛盾，对2009年的工作予以全面科学地总结，对2010年的工作作了重点部署，令人鼓舞；李书记的讲话从三个方面阐述了我校如何提高办学质量，如何在共建协议签署后紧密跟进，艰苦奋斗，如何从抓好三方共建协议相关条款细化落实入手，去推动威海校区各个方面长足发展，令人振奋。
 

     

    
各代表团团长汇报讨论结果现场
 

 
  
  
 
 

 

 
  
 
 
   代表还重点就如何提升教学质量，三方共建如何具体化和细化，新学科和实验室建设如何加大投入，师资队伍引进时如何进行综合素质考核、学校用于接送小学生的大客车存有安全隐患等问题发表了意见和建议，为学校今后如何科学发展积极建言献策。
    （记者丛涓 /文      记者 邱惠妍 隗海燕   通讯员  黄净  史建峰 胡秀芝等/摄影）
      

 
4月9日至11日，我校08级147名优秀本科生在人文学院社科部张运所主任，罗宝成、吕彩云、宋玉、乔畅等老师的带领下赴天下第一村——江苏省江阴市华西村学习，通过参观华西村华西钢铁公司并与其主要负责人座谈，参观高科技农业示范园和华西实验学校，与华西村领导互动交流，走访华西农民住所等形式，考察华西村社会主义新农村建设。
 
4月9日17点半，校党委常务副书记唐安阳为实践团授旗并讲话，鼓励同学们在实践中加强对理论的理解和掌握，切实提高思想政治水平。人文学院院长刘耳也为实践团送行。
 
社会实践团于4月10日清晨到达位于江苏省华士镇的华西村。尽管一夜颠簸，但师生们的热情都很高涨。早饭过后，同学们首先来到江阴华西钢铁有限公司，在总调度室里观看了整个生产流程，听公司领导讲解了公司的发展历史和生产情况。华西钢铁公司是一个年产120万吨连铸钢坯的钢铁联合企业，由码头、料场、烧结厂、炼铁厂、制氧厂、公司、高线厂和热电厂组成，不仅产品质量达到国际先进水平，在环境保护和资源综合利用方面更是达到国内先进水平。在华西实验学校，同学们感叹于优美的校园环境和先进的教学设施，更感慨于华西村重视教育的理念和政策。参观完极富传统特色的农民公园后，同学们在华西村礼堂听取了华西村原党支部书记、已是82岁高龄的吴仁宝作的报告，对华西村建设社会主义新农村的不平凡历程和先进经验有了具体认识。吴仁宝老书记从实践中提炼出来的经验博得了大家的热烈掌声。报告会后，华西村艺术团的演员们还为观众奉献了一台精彩的文艺演出。
 
下午，同学们参观了华西村纪念建国60周年图片展，在前后对比中对华西村的发展历史有了更加深刻的认识。“生命不息，服务不止；有福民先享，有难官先当。”“家有黄金万两，一日不过三餐，住房独占鳌头，也只睡一个人的位置。” “一人富了不算富，集体富了才算富；一村富了不算富，全国富了才算富”。吴仁宝老书记的这些经典语录装裱在显要位置，同时也渗透在华西村的整个发展过程中。在华西金塔会议室，同学们与华西村委常委、华西钢铁公司副总经理程先敏面对面交流，深入了解华西村的产业结构和今后发展思路。华西村被誉为天下第一村，是中国目前最富有的村子，也是农村走共同富裕道路的典型。座谈中，程先敏强调人品好是成功的关键，要做事先做人，凡事先为群众着想的领导班子是华西村的坚强领导核心。今后华西村将以农业为根本，进一步提高工业产品的技术含量和产品质量，扎实做好环保，努力带动周边地区共同富裕，积极帮助外地贫困地区致富。
 
4月11日上午，实践团登上华西金塔十五楼，鸟瞰华西全景。一片白墙红顶的村民住宅区整齐列阵，蓝色的厂房、金黄的油菜地、绿地高树点缀其间，最显眼的当属离塔不远处正在建设中的“华西增地空中新农村大楼”，它设计高度328米、共74层，总投资超过15亿元，计划今年6月封顶。下塔后，同学们来到村民家中，感受社会主义新农村建设给华西村农民带来的成果。冒着江南的细雨，实践团穿过华西隧道，来到世界公园，参观了包括美国白宫、英国肯特红屋在内的微缩版世界著名建筑，参观了华西农业生态示范园，欣赏了这里的珍稀花木、热带水果和高科技农产品种植技术。
 
中午过后，实践团踏上了返威的旅程。尽管行程紧凑，但同学们都感觉收获颇丰，表示回校后将积极准备“实践论坛”，让全校更多的师生领略到华西村的非凡魅力。（张玉芹 文/图）
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 








学校二届五次双代会闭会后，提案落实是双代会的重要工作内容。4月12日下午，后勤、保卫系统在主楼1号会议室召开落实双代会提案专题会，蔡琳副校长主持会议，后勤工作处处长张宗虎、安全保卫处处长郭耀峰、后勤党总支委员王洪志、处长助理李迎春、保卫处处长助理赵常信及后勤各中心主任到会。
蔡琳副校长指出，两位校领导的报告全面细致地分析了我校当前的形势和任务，对我校2009年的工作的进行了全面科学地总结，实事求是地对照差距，不回避矛盾的存在，全面阐述了我校在新的发展平台中，如何艰苦奋斗，为我校各项事业再上一个新的台阶，提出了具体要求，非常振奋人心。他通报了提案征集及闭会后的提案工作情况，并对提案落实工作计划作了细致的说明和具体部署。
张宗虎处长对师生关于后勤服务方面的提案向与会的各中心主任提出了具体落实要求，要进一步提高后勤工作的质量和效率，水、电、暖的维修要及时到位，进一步节水、节电，杜绝浪费现象，加强高层物业的管理，努力使业主们满意，校园绿化、已征土地管理等方面提案要抓紧实施落实。
根据二届五次教代会代表提出的意见建议和蔡琳副校长关于后勤保卫部门落实教代会精神的指示要求，郭耀峰处长谈到将于近期邀请专业人士论证方案，对校园所有道路减速带进行合理调整，尽快为广大教职员工提供行车方便；严禁校外人员进校遛狗，加大对校内宠物狗的管理力度，任何人不得进入教学办公区、体育活动区和学生社区溜狗，租住人员不准带宠物进校园居住；为保证高层住宅前行车行人安全和消防通道的畅通，近期将在道路南侧规划车辆停泊位，道路北侧将禁止停车。
蔡琳副校长强调提案工作的指导思想是“认真督办、讲求实效”，根据工作计划，推进提案落实工作的开展，接受全校师生的监督，要多为师生办好事、办实事，尽量给代表们一个满意的答复，提案尽快落实了，学校的各项工作才会有保障。
 
 

                 落实双代会提案专题会会场         

                   蔡琳副校长主持会议

 
                  后勤工作处处长张宗虎
                                   
                               
                                    安全保卫处处长郭耀峰
 
 
 
 
                    与会人员
 
                 （ 胡杨/图）







认清形势  抢抓机遇     
努力开创威海校区事业发展新局面
­----二届五次教职员工代表大会暨工会会员代表大会
工作报告（摘要）
 
冯吉才
 
                         
一、2009年主要工作回顾
 
2009年，是威海校区保持稳步发展的一年，也是向心力与凝聚力得到显著增强的一年。一年来，在哈工大党委的正确领导下，以深入学习实践科学发展观活动为契机，按照“加强共建、提升内涵、盘活资源、科学发展”的总体思路，团结带领广大师生员工拼搏进取，努力奋斗，圆满完成了年初预定的各项目标。
（一）扎扎实实地开展了学习实践科学发展观活动
根据党中央和山东省委的统一部署，在哈工大党委的直接领导和威海市委的具体指导下，我们扎实有序地开展了学习实践科学发展观活动，威海校区党委确定以“坚定信心，努力建设与哈工大发展相适应的大学校区”为实践载体，广泛开展了牵动各个层面的调查研究和解放思想大讨论活动，确定了需要重点研究解决的五大方面的问题，形成了领导班子分析检查报告，制定出了责任明确、切实可行的整改落实方案。活动期间，解决了一批马上能够解决的突出问题，启动了一批实验室建设项目，完成了研究院大楼公用房的分配和搬迁工作，采取有效措施加强机关作风建设等。学习实践活动取得了明显效果，全校上下增强了用科学发展观指导工作的积极性和主动性，明确了“按照面向未来的要求办学、按照哈工大的规格治校、按照一流大学的标准育人”的发展目标，强化了“人才强校”的核心理念，确定了船舶与海洋工程、新材料、电子信息、汽车等重点建设学科，突出了人才培养的中心地位。
（二）实现了工信部、山东省、威海市三方共建协议签署
工业和信息化部、山东省、威海市三方共建是校区发展进程中具有历史意义的一件大事，威海校区党委高度重视并积极推动此项工作，经过多方努力和反复协调，共建协议于2010年2月1日在济南签署。协议明确指出：工业和信息化部支持哈工大以威海校区为桥梁，围绕山东省蓝色经济发展规划，进一步加强与山东省的产学研合作；调整威海校区学科专业结构，重点建设好船舶与海洋工程、新能源、新材料及电子信息、汽车等发展蓝色经济急需的学科和专业，加快相应学科和专业的实验室建设。山东省政府继续加大支持威海校区建设和发展的力度，在人才培养、重点学科专业建设、师资队伍建设、学生实习和就业、科学研究课题申报及办学条件等方面，给予具体的指导和支持；对威海校区大学生活动中心建设继续给予资金和政策扶持；在投入6000万元的基础上，继续给予科学与工业技术研究院资金、政策支持。威海市政府在全面落实与哈工大“十一五”期间共建协议的基础上，对威海校区的规划与建设、土地使用与拆迁、基础设施配套与相关基本建设费用减免等，继续给予优惠政策支持，对威海校区服务于威海市的重大科技项目给予资金和条件支持。
（三）人才培养质量不断提高
2009年，教学工作坚持以提高学生培养质量为核心，大力推进教学管理的规范化和精细化，重视教学研究、课程建设、团队建设和实验室建设，加大对教学过程和教学质量的监控与分析力度，进一步完善各项教学管理条例，突出抓了教风学风建设，确保了教学工作的有序推进和学生培养质量的提高。基础学部不断探索高等学校低年级教育教学的有效方法，使入校新生顺利实现了由中学到大学的过渡。2009年，投入1200多万元改善老专业实验室和学生创新设计室的条件，立项支持了一批教学研究项目和课程建设项目；大学英语团队获“山东省优秀教学团队”，“焊接技术与工程”被评为山东省特色专业；承担2项省级教学研究项目，获省级优秀教学成果二等奖1项、三等奖1项；学生在创新设计竞赛中屡获佳绩，3人获全国一等奖、11人获全国二等奖、7人获全国三等奖、323人获省级奖励；学生大学英语四级考试一次通过率达84.53%，出国学生118人，考研率达34%。
（四）师资队伍建设成效明显
2009年，校区在师资队伍建设方面不断加大力度，师资队伍质量稳步提升。新进教师23人，其中的15人具有博士学位、8人具有副高级以上职称、国家二级教授1人、三级教授2人。新进教师全部毕业于国外高水平大学、国内“985工程”院校以及中科院研究所，其中的6人具有国外留学经历、3人在国外取得博士学位、2人取得硕士学位。2009年，新增博士生导师5人、硕士生导师26人，晋升正高级职称的教师有3人。在职提高人员中取得学位的有22人，其中的15人取得硕士学位、5人取得博士学位，博士化率提高了5个百分点，达到36.75％。3人获得哈工大优秀青年教师培养计划资助，一个团队获得哈工大优秀团队资助。
（五）科研工作稳步前进
2009年，校区科研工作以社会需求为切入点，密切加强了与地方政府、大型企业和科研单位的产学研合作，不断创新合作模式，建立起了长期、稳定、深入的产学研合作平台。国家自然科学基金、国际期刊、四检论文有一定的增长，人文社会科学呈现出较好的发展态势。获国家自然科学基金5项，山东省科技进步二等奖1项，黑龙江省科学技术三等奖1项，威海市科学技术一等奖1项、三等奖2项，威海市第九届自然科学优秀学术成果奖一等奖4项、二等奖1项。
（六）对外交流与合作进一步发展
2009年，校区对外合作与交流呈现出快速发展的趋势，先后有英国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、美国等6个国家20所大学的110人次来校访问，探讨教育合作、学科建设和学术交流问题。有118名学生到国外知名大学留学，比上一年度翻一番，其中的88名毕业生分别赴美国、英国、德国、日本、韩国、新加坡等国攻读硕士或博士学位，7名学生赴英国伯明翰大学参加联合培养项目，23名学生赴韩国蔚山大学、水原大学参加交换生项目。来校就读的外国留学生数量进一步增长，在籍学历留学生30人，短期语言生33人，交换生19人。外籍教师聘请和管理水平不断提高，1名外籍教师获得山东省外国文教专家最高荣誉——“齐鲁友谊奖”，是威海市首次获得该奖项的外国文教专家。
（七）党建、廉政和学生工作水平进一步提升
2009年，威海校区党委始终坚持“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”的指导思想，不断推进“党建创优工程”，全面加强思想政治工作。通过不断加强党风廉政建设、师德师风建设和机关作风建设，积极构建教育为先、健全制度，加强监督的惩防体系，使校区党风廉政建设和腐败治理工作得到了进一步推进。深入探索新时期党建工作的特点规律，不断加强学生党建工作，在校学生党员比例达到17.9%，43%的本科高年级班级建立了党支部，党员的模范带头作用有效地促进了学风建设，涌现出全国先进集体1个，省级先进集体3个，省级优秀个人15人。认真贯彻《中共中央、国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》，通过理想信念教育、思想政治理论课建设、组织庆祝建国六十周年活动、开展“三育人”活动等多种途径，不断加强大学生思想政治教育工作；通过学术讲座、励志报告、典型宣传等教育活动，营造出了积极向上的校园环境和文化氛围；通过组织实习见习、创新设计、参加第十一届全运会志愿者服务等活动，使多数大学生得到了社会实践锻炼。通过不断加大招生宣传力度，本科生生源质量稳步提高，总体达到历史最高水平。就业指导工作扎实有效，本科毕业生一次就业率达到90.3%，研究生就业率92%。进一步完善了以“奖、贷、助、补、减”为主的助学体系，有效改善了贫困学生的学习和生活条件。
（八）征地工作取得重大突破
土地是不可再生的重要资源，征地工作是关系校区长远发展的战略任务。2009年，国家对批而未供土地进行全面清理，校区前期争取的土地指标，如果不及时办理土地手续，将面临被收回的境地。在时间紧迫、资金压力较大、各种困难不断的情况下，校区党政高度重视，紧紧围绕省批复的土地指标展开了艰苦的公关协调工作，以最低的价格完成了517.77亩土地合同的签约工作和461.55亩土地证的办理工作。目前，校园面积已达到1853.58亩，为今后的发展奠定了基础。
（九）后勤管理服务等各方面工作扎实推进
2009年，面临着甲型H1N1流感迅速蔓延的严峻考验，校区党委快速反应，各级领导高度重视，从暑假就开始积极部署防控工作，两次下发紧急通知，出台甲型H1N1流感防控工作方案。在有关部门的积极工作和师生员工的共同努力下，取得了防控工作的全面胜利。
2009年，后勤精细化管理水平逐步提高，服务质量和服务效益得到进一步改进，特别在节约资源、能源、内部挖潜等方面做了富有成效的工作，获得了“2009全国高校节能工作先进单位”称号。
2009年，对外宣传、基建、成人教育、网络建设、审计工作、图书、档案、保密、安全保卫和工会等各方面工作，都取得了良好的工作实效。
二、威海校区发展建设面临的形势和机遇
各位代表、同志们，目前，我国高等教育进入了一个全新的发展阶段。威海校区经过20多年的建设与发展，已经具备了一定的规模，进入了由规模发展向内涵发展的关键时期。面对经济社会对高等教育日益增长的新需求和人民群众对提高办学质量的新期待，“办什么样的大学”和“怎样办好大学”仍然是我们必须深刻思考和认真对待的根本性问题。
我们必须清醒地认识到，我国高等教育新一轮的发展机遇已经来临，这个发展机遇就是一种竞争，而且是日趋激烈的竞争。从全国各高校目前的办学理念、发展思路和工作动向来看，大家都在凝炼内功，抢抓机遇，加快发展。事实告诉我们，谁抓住了这个机遇，谁就能实现跨越式发展。一所高校的教学和科研水平能不能适应国家建设的重大需求，培养的人才能不能得到社会的广泛认可，已成为决定学校生存发展的关键因素。
我们必须清醒地认识到，哈工大的发展步伐正在逐步加快，按照校本部第十次党代会的规划，到本世纪中叶总体上实现世界一流大学的建设目标。王树权书记多次指出，要把威海校区办成与哈工大发展相适应的校区，王树国校长在第五届教代会上也明确提出：要在经济全球化、高等教育国际化和社会主义现代化的大背景下思考和规划哈工大的发展；要在未来我国高等教育事业改革发展的新方向、新目标、新使命的框架中思考哈工大的办学定位；要面向国际学术前沿和国家重大战略需求，肩负起哈工大的历史使命。作为哈工大的一个重要组成部分，努力建设与哈工大发展相适应的大学校区是摆在我们面前的艰巨任务。
我们必须清醒地认识到，尽管三方共建协议已经签署，但作为一个跨省办学的异地校区，我们仍面临着比校本部和其它兄弟院校更大的困难。这个困难是多方面的，特别是我们现在还有债务压力，我们还没有形成自己的学科优势，我们的研究条件还急需改善，这些都将直接影响到威海校区的发展。
各位代表、同志们，我们已经站在了一个新的历史起点上，与前进道路上的困难相比，更多的还是有利于推动校区科学发展的良好机遇。一是学习实践科学发展观活动，经过全体党员干部和广大师生员工的共同努力，统一了思想，明确了目标，强化了核心理念，确定了重点建设和发展的学科，解决了一批影响和制约校区科学发展的问题，为实现又好又快发展奠定了坚实基础。二是三方共建为校区的发展建设开拓了新的更为广阔的发展平台与发展空间，必将极大地促进人才培养、科学研究和服务社会水平的全面提升。三是“十二五规划”的编制工作为我们创造了谋划发展大业的良好机会。今年是“十二五规划”启动之年，也是全面实施《国家中长期教育改革和发展纲要》的起步之年，通过对未来发展的前景展望和战略规划，必将加快校区发展的宏观布局和人才培养结构调整。四是山东省打造蓝色经济区的发展规划为我们搭建了广阔的学科建设和科研平台。山东省明确提出打造山东半岛蓝色经济区，以科学开发海洋资源与保护生态环境为导向，将在13个海洋产业大类中确定重点培植海洋生物、海洋装备制造、海洋交通运输物流、海洋工程建筑业、海洋生态环保等8大优势产业，这必将为威海校区的快速发展提供前所未有的发展机遇。
三、当前和今后一段时期的工作设想 
总的工作思路是：以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，在主管部委和校本部的正确领导下，以落实三方共建协议为契机，以推进校区科学发展为主线，以大力弘扬哈工大精神为主旋律，继续解放思想，抢抓机遇，加强内涵建设，提高人才培养质量，努力开创校区各项事业发展的新局面。
（一）积极转变思想观念，推动威海校区科学发展
多年的实践经验告诉我们，威海校区的每一次进步、每一个跨越、每一步发展都是伴随着思想观念的转变而实现的，这让我们更加深刻地认识到，只有解放思想，才有创新的构思和敏锐的行动，才能更好地理清发展思路，才能更好地引领威海校区未来的发展。现在，我们已经进入发展的关键时期，加强内涵建设、提升教学科研水平、加大国际办学力度、缩短与校本部的差距是摆在我们面前的艰巨任务，要想百尺竿头更进一步，就不能为过去的成绩而自满，不能被既有的经验所束缚，更不能受传统发展模式的局限，必须坚持不懈地解放思想，真正把解放思想体现在具体工作中，落实到解决实际问题上。下一步我们将采取必要措施，制定或完善相应的规章制度，凡是符合党的办学方针政策、符合科学发展观要求、符合师生员工利益的事情，都将给予全力支持。同时，我们也将坚决摒弃个别同志存在的安于现状、不思进取、害怕困难、缩手缩脚的思想观念，努力形成鼓励创造、激励创新、追求卓越、敢为人先的氛围和机制，从而促进校区的科学发展。
（二）大力推进教学改革，提高人才培养质量
党的十七大明确提出，加快高等教育大国向高等教育强国迈进，要以提高质量为核心。人才培养质量是高等教育的生命线，是高等教育的永恒主题，是办学水平的根本体现，也是社会地位与社会声誉的基石。多年来，虽然我们高度重视教育教学质量，也取得了优异成绩，但相对于规模发展而言，质量的提升并没有真正摆在核心地位，甚至还存在诸多矛盾和问题。在新的形势下，我们必须把提高人才培养质量摆在一切工作的中心地位，要不断加大教育教学的投入，加快高水平师资队伍建设，加大新世纪人才和高端人才的引进力度，进一步提高博士化率，切实加强创新团队的培养和建设；要推进教学改革，修订教学大纲，有条件的学科尽快在教学计划上实现与校本部接轨，实现教学资源的共享；要强化理论基础和实践教学两个环节，加强教学授课、毕业设计、教授和博士生导师上讲台等环节，进一步提高教学质量和水平；要调整专业结构，打造省部级重点实验室、工程中心以及与国家大型企业建立联合实验室，努力构建产学研一体化的创新人才培养体系；要创新教育教学管理模式，构建科学合理的质量评价、考核与监控体系；要根据国家重大需求、面向社会需要，办国家急需的专业；要面向国际学术前沿、与国外知名大学联合培养，推进开放办学与国际化办学的进程，带动招生就业等工作的不断发展；要大力推进素质教育，提高大学生外语水平和动手能力，力争把校区建成与校本部发展相适应、高质量研究生生源的培养基地。
（三）优先发展特色学科，建设若干与蓝色经济有关的科技创新平台
要紧密结合国家重大专项发展规划、山东省蓝色经济发展规划以及威海市的发展重点，在巩固和提高已有优势学科的基础上，重点建设好船舶与海洋工程、新材料、电子信息、汽车等特色学科和专业，争取在国家二级重点学科建设上有所突破，并纳入校本部“985工程”三期建设计划。要整合资源，集中力量，建设若干个国家级重点实验室分室、省部级重点实验室等创新平台，进一步提升科研层次和水平，争取在973、863、国家重大专项、国家自然基金等研究领域有新突破。要根据半岛蓝色经济区建设的具体需求，充分发挥校本部国家实验室、国家工程中心多的优势，整合校区相关学院的力量，有针对性地组织开展科学技术攻关和平台建设。要加强与半岛蓝色经济区企业的对接，提高科技成果在半岛蓝色经济区产业化的效率，切实为山东半岛蓝色经济区的建设提供人才和智力支持。
（四）全面实施精细化管理，不断提高管理水平
要坚持以人为本，全面实施精细化管理，推进威海校区管理工作的科学化、制度化、规范化。制定院（系）党政领导班子会及教授委员会议事规则，推进院（系）管理体制改革，完善校院（系）二级管理体制；进一步完善岗位聘任及考核机制，制定教师考核量化标准、机关干部考核标准、岗位津贴管理与分配制度、师资队伍建设管理办法等系列规章制度，建立一套与校区发展相适应的人事管理体制；继续深化后勤改革，积极实施预算分配、采购招标、执行过程、年度结算的阳光工程，构建公开透明的群众监督机制，完善及加大审计和监督的力度，进一步降低成本，节约资金；完善国有资产管理制度；积极进行内部挖潜，整合现有资源，提高人、财、物等资源的综合利用率，创建适合校情的节约型校园的长效机制；认真落实《机关作风建设考核评价暂行办法》，进一步改善工作作风，提高工作效率和服务水平。
（五）正确认识面临困难，加快化解债务步伐
如何寻求资金来源，拓宽筹资渠道，开源节流，成为威海校区的当务之急，希望全体教职员工能够正确认识我们面临的债务形势，体谅当前的实际困难，特别是各级领导干部要自觉分忧，团结和带动大家勒紧腰带过日子，把钱用在刀刃上，共渡难关。努力缩减不必要的开支，积极推动实验设备的共享共用，促进资产整合和共享机制的形成，减少办公资源浪费。紧紧依靠校本部和各级政府，千方百计进行债务化解工作，以保证教学科研等各项事业的正常运行。
（六）切实关心维护教职员工利益，促进和谐发展
今天的成就来之不易，是历届领导和历代教职员工艰苦奋斗、拼博奋进的结果，校区的未来同样也需要大家的不懈努力和辛勤工作。我们将倾注更大的热情来关心爱护全体教职员工，进一步加大解决大家最关心、最直接、最紧迫、最普遍问题和困难的力度。逐步提高教职员工的福利待遇，不断改善生活环境，把对大家的真情关怀体现在切实解决民生问题上。要为广大教师实现理想抱负提供机会、创造条件，使大家能够安心教学、潜心科研，切实感受到作为办学主体和校区主人翁的自豪与温暖。离退休老干部、老同志是校区的功臣和宝贵财富，我们将一如既往地高度重视离退休工作，满腔热情地关心离退休老同志的生活，使大家共享校区改革发展的成果。充分发挥好教代会和工会的民主管理、民主决策的桥梁作用，促进和谐校园建设。
四、2010年工作要点
2010年，我们将本着“党委领导、学术主导、民主管理、科学决策、教授治学、依法治校”的办学理念，紧紧围绕哈工大寒假工作会议精神，结合校区的实际情况，落实王树国校长“坚持两个面向，全面提高办学水平”讲话中提出的任务，主要做好以下工作：
（一）精心制定校区“十二五”教育事业发展规划
“十二五”发展规划编制工作关系校区的长远目标和未来发展，各级各部门要充分认识发展规划的重要性，自觉在哈工大总体规划的框架下思考问题，实事求是地制定我们的发展规划。要坚持解放思想，凡是有利于校区发展、有利于提升办学水平的政策要充分体现出来；要根据校区的客观实际，力争将创新人才、创新平台、重点学科、校园环境建设等工作纳入到校本部总体发展规划中。
（二）认真组织学习实践科学发展观活动“回头看”
在去年的学习实践活动中，各级党委在充分调研和广泛征求意见的基础上，对威海校区建设中存在的问题制定了整改落实方案，明确提出了需要完成整改的具体问题，并对解决这些问题制定了详细的落实措施。今年，我们将对各级各部门承诺解决的这些问题进行“回头看”，认真对照整改落实方案抓落实，以实际行动取信于广大师生员工，切实巩固好学习实践科学发展观活动的成果。
（三）认真抓好三方共建各项内容的落实工作
三方共建是校区发展史上的一个重要里程碑，也是对异地办学的肯定和支持，我们必须百倍珍惜这来之不易的荣誉和成果，以更加积极的态度推动三方共建协议的落实。要主动面向区域经济主战场，积极开展与地方政府和企业更多更好的合作；要主动向部省市有关部门汇报工作，落实协议内容，争取政策到位；要加强校区内涵建设，依托校本部人才和学科优势，不断提高服务区域经济的能力。
（四）做好“党建创优工程”评估验收的准备工作
“党建创优工程”评估工作，是工信部提升部属高校办学水平的重要手段。校本部高度重视党建优秀工程评估工作，专门召开会议进行研究部署，成立了以书记、校长为组长的迎评工作领导小组，制订了《迎接党建优秀工程评估前期准备工作方案》。因此，我们一定要从全局和战略的高度充分认识“党建创优工程”评估工作的重要性，要像迎接教育部本科教学评估一样做好迎接党建优秀工程评估的各项准备工作。同时，我们要以党建优秀工程评估工作为契机，以评促建，评建结合，全面提高党建和思想政治工作质量，促进各项事业的全面发展。
（五）进一步提高教育教学水平，加快学科建设步伐
提高人才培养质量关系到校区的生存和发展，也是建设与哈工大相适应的大学校区的根本要求。认真做好本科大类招生及相应培养方案的修订工作，积极迎接校本部对校区研究生培养工作的检查与评估，加大学风和教风建设的力度，逐步形成有利于教育教学质量不断提高的育人环境。学科建设方面，围绕优势特色学科方向和区域经济发展的需要，理清思路，着力谋划，争取纳入“985工程”三期建设框架，努力实现学科建设的新突破。
（六）加强干部队伍建设，建立竞争激励机制
加强学习型党组织和干部队伍建设，强化干部学习与培训，推进干部在职学习的制度化管理，提高干部的综合素质和能力，打造一支作风优良、精干高效的干部管理队伍。进一步健全和完善干部考核评价机制，重视道德修养、群众公论及工作业绩，形成正确的行为和价值导向。要把竞争激励机制引入干部选拔和任用工作中来，拓宽选拔干部的视野、渠道和途径，构建公开招聘、平等竞争、择优聘任的双向选择聘任机制和能上能下的运行机制。
（七）继续做好征地和校园绿化工作
通过前段时间的艰苦努力，校区规划地大部分已办理征用手续，然而，已征地上还存在着大量非法建筑，我们要抓紧时间，努力完成金海滩区域土地置换、校区西南角23.1亩地上附着物及沿海区域非法建筑拆除等工作。同时，要努力完成环海路改线工程，并做好已征地边界围墙设定和高层C栋周边绿化工作。
（八）认真组织好哈工大建校90周年校庆活动
今年是哈工大建校九十周年，作为哈工大的重要组成部分，威海校区要把校庆作为扩大宣传影响、凝聚校友力量、激励师生员工、推动校区发展的重要活动。要在广大师生员工中大力弘扬哈工大优良传统和精神，进一步激发师生员工作为哈工大人的荣誉感和自豪感；要通过组织开展丰富多彩的校园文化活动和庆典活动，进一步增强向心力与凝聚力；要加大对哈工大辉煌成就的宣传力度，充分利用媒体力量，提升知名度和影响力，为威海校区又好又快发展营造更加良好的环境。
各位代表、同志们，让我们在工信部、山东省、威海市及哈工大的正确领导下，以三方共建为新的起点，遵照工信部、山东省、威海市及校本部领导对威海校区改革与发展的重要指导和具体要求，以科学发展观统领威海校区发展全局，充分利用三方共建提供的新机遇和新平台，凝聚全体师生员工的智慧和力量，进一步加快发展，不断提升教学质量、科研水平和办学效益，办出水平，办出特色，努力开创各项事业发展新局面。
    
                2010年4月9日
 
 



艰苦奋斗 提升内涵
以贡献谋求威海校区科学发展
——在二届五次教职员工代表大会暨工会会员代表大会上的讲话
李绍滨
2010年4月9日
 

各位代表，同志们：
 
冯吉才校长代表校区行政作了工作报告，全面回顾了2009年的主要工作，客观分析了校区发展面临的形势和机遇，详细阐述了当前和今后一个时期的工作设想与思路，具体布置了今年的主要工作，我完全同意。在这里我再强调几点。
 
一、要深入研究解决问题，不断提高办学质量
 
去年上半年，我们在全校范围内开展了一次学习实践科学发展观活动，梳理了建校以来在办学上的经验和不足，找出了一些影响校区发展的关键问题，在下一步发展思路上达成了共识。我们把发展目标定为建设与哈工大发展相适应的大学校区，下一步就是要围绕这一目标，深入研究如何整合现有资源，进一步加强学科结构调整，形成与校本部互补的优势学科；深入研究如何加强师资队伍建设，进一步提高教师队伍教学、科研水平，为人才培养质量的提高奠定坚实基础；深入研究如何加强干部队伍建设，形成结构合理、运行高效的干部队伍，进一步提高管理服务水平等等，这些都是我们内部就能解决的问题。把这些问题解决好了，我们就朝着既定的目标前进了一大步。解决内部问题的关键是全体教职员工齐心合力，只要大家统一思想，向着同一个方向共同努力，肯定能达到既定目标。
 
二、要认清形势，克服困难，有所作为
 
今年2月初，我们几经周折，终于促成了工业和信息化部、山东省和威海市三方共建协议的签署，为校区的科学发展提供了更为广阔的发展空间。但是，我们要清醒地看到，虽然三方共建协议签署了，但我们的办学体制不顺、资金来源单一等问题并没有从根本上得到解决，这就需要我们紧密跟进，就共建协议的具体内容与共建三方相关部门进一步沟通、细化，尽快落到实处。同时，也希望广大教职员工认清形势，同心同德，克服眼前的经济困难。
应该说，三方共建协议的签署为校区今后的发展提供了一个良好的机遇，也为我们调整学科结构、提高人才培养质量指明了方向。我们要牢固树立“有为才有位”的思想，坚持“以贡献求支持，以服务求发展”，在提升内涵上下功夫。紧紧围绕建设山东半岛蓝色经济区的需要，调整学科布局，打造与校本部优势互补、特色鲜明的学科体系。借“十二五”规划制定之机，在各个方面加强与校本部的沟通联系，力争将校区的基本建设、修缮工程和学科建设等纳入校本部总体发展框架，为校区的良性发展创造条件。
 
三、要围绕中心，突出重点，推进全面建设
 
20多年的发展历史告诉我们，坚持人才强校不能动摇，坚持教学工作的中心地位、努力提高人才培养质量不能动摇，坚持建设与哈工大发展相适应的大学校区的理念不能动摇，这是威海校区立校的根本，也是校区继续发展的前提。在这个大框架下，我们要积极争取并充分利用工业和信息化部、山东省、威海市和校本部以及社会各界的资源，进一步搞好学科建设。要重点从抓好三方共建协议相关条款细化落实入手，理顺办学机制；从引进高水平教师和提高现有教师队伍的水平入手，加强师资队伍建设；从完善校院二级管理体制和加强干部队伍建设入手，提高管理水平；集全校之合力，切实提高人才培养质量，以此推动校区各个方面的长足发展。
 
各位代表、同志们，历史将威海校区推到了一个新的发展平台，我们一定要认清形势，抢抓机遇，力争通过几年的艰苦奋斗，使各项事业再上一个新台阶！也相信在校本部的正确领导下，在工业和信息化部、山东省和威海市的大力支持下，在全体教职员工的共同努力下，威海校区的发展前景一定会更加美好！





4月13日下午，山东省教育厅高校伙食检查组一行5人在山东经济学院副院长张东超带领下来我校检查伙食工作，受到校党委常务副书记唐安阳、副校长蔡琳等热情接待，后勤处处长张宗虎、处长助理李迎春等参加了会见座谈。张东超一行听取了学校整体情况、伙食工作等情况的介绍，现场查看了学生餐厅各操作间，并对学生开展现场问卷调查。
 
唐安阳利用PPT文稿，图文并茂地向检查组一行介绍了哈工大的整体情况，并重点从创建背景、学生培养、学科建设、办学特色等方面介绍了威海校区建立20多年来所取得的主要成就。
 
饮食服务中心主任邹志强汇报了我校2009年的伙食工作，从日常管理、饮食安全、服务育人等方面介绍了我校饮食服务中心在服务师生方面所做的工作。
 
检查组一行查看了我校饮食服务中心提供的文字、图片资料，来到学子餐厅各楼层操作间和售饭窗口，现场查看操作间环境与卫生状况、饭菜花样与营养搭配、服务员业务能力与服务态度等情况，并现场向学生发放调查问卷，了解和收集学生对饮食工作的意见与建议。
 
检查组对我校饮食服务工作给予了充分肯定，认为我校饮食工作领导重视、学生食堂设计合理、管理规范、重视员工队伍建设、主副食丰富且价格合理、现场问卷调查满意率高。同时，检查组成员也对对操作间物品安排、卫生工具放置、售饭窗口整洁度等细节问题提出了改进意见和建议。
 
                     （记者 隗海燕/文  隗海燕 裴新军/图）
 





 
4月14日上午，我校学生工作指导委员会成员在主楼二号会议室与离退休老干部、老教师座谈，听取了老教师们对学生工作的意见和建议。校党委副书记王建文和金光、于永德、霍彬茹、初允绵，顾云飞、李铁桥、高连炳、彭锡鸿等8位老干部、老教师参加了座谈。学生工作处处长张步先和校团委书记王彦岩分别对我校学生工作、共青团工作作了简单介绍。
 
参加座谈的老干部、老教师大都经历过威海校区创建的艰难岁月，如今他们虽然离开了工作岗位，但对学生的关心和热爱丝毫不减，他们结合老一辈哈工大人艰苦奋斗、无私奉献的精神积极建言。谈到学风建设时，他们一致认为学生培养质量是学校的生命线，而决定学风校风好坏的关键是教风，学生工作者和广大教师都应以身做则，以自己的行动来诠释“规格严格 功夫到家”的校训，才能为学生树立良好的榜样。谈到学生的教育时，有的老教师回忆起自己曾经教过的学生如数家珍，作为教育者就要把学生当作自己的子女一样去看待，尤其是要深入到学生中间去，了解学生的想法，积极思考学生的特点才能对症下药。另外，老教师们在发挥校友作用、规范学生行为、提升学生责任心、对学生进行分类指导等方面提出了建议。
 
认真听取了老教师们的发言后，计算机学院党委书记于周晓代表学指委成员谈了自己的体会和感受。
 

 

 
王建文
 

 
张步先
 

 
王彦岩
 

 

 

 
积极发言
 

 
于周晓
 
王建文最后指出，我校的老干部、老教师不少都是教育、教学方面的专家，每个人身上都有着哈工大传统的深深烙印，这些都是很好的教育资源，把他们请回来，为学指委工作提意见和建议，不仅能使学生工作者对于哈工大精神的传承有着更深的认识，对今后的学生工作也有较好的启发作用。
 
       （通讯员 王瑞玲/文    记者 邱惠妍/图）
 
 

4月15日下午，校党委常务副书记唐安阳、纪委书记高学敏在主楼二号会议室主持召开党口工作会议，安排部署干部在线学习、统战、党风廉政建设等相关工作，各院（系、部）党委（总支、支部）书记、机关职能部处及直属单位负责人参加了会议。
 
会上，组织部莫宇宏介绍了干部在线学习活动的背景和重要意义以及我校干部在线学习的有关工作安排，李新通过大屏幕将在线学习系统的使用方法及注意事项向与会人员作了演示。
 
宣传统战部副部长胡永河在会上传达了2010年全国、省、市三级统战部长会议精神，宣读了中共哈尔滨工业大学（威海）委员会印发《关于开展统战工作规范化建设年活动方案》的通知、关于征集新版学校画册宣传材料的通知及征集高等教育管理和思想政治教育研究论文的通知中的主要内容和要求。会上还向与会人员下发了统一战线工作有关文件精神汇编材料、哈工大（威海）统战工作制度等相关材料。
 
纪检监察办公室主任黄美香简要介绍了中共哈工大（威海）委员会2010年党风廉政建设和反腐败工作要点及2010年党风廉政建设工作考核内容。高学敏在讲话中进一步强调了党风廉政建设的重要性，要求党员干部继续加强组织纪律性，严格遵守法律法规、制度准则，将党风廉政建设融入教书育人工作中。
 
唐安阳在讲话中对会上部署的几项工作提出了具体要求，要求中层以上干部严格按照学校党委要求，认真完成在线学习、论文征集、新版画册宣传材料征集、党风廉政建设工作等各项任务；针对即将到来的哈工大90周年校庆，他要求全校上下按照学校的有关安排，充分重视，认真策划，大力宣传反映学校加强内涵建设的措施和成果，以实际行动喜迎哈工大建校90周年。
                                （记者  隗海燕 文/图）








4月16日下午，由校工会主办、体育部等相关部门协办的教职工校园接力赛在主楼广场鸣枪开赛，来自全校各院（系、部）、校部机关的13支代表队、117名参赛队员参加了接力赛。校区领导冯吉才、刘家琦、唐安阳、梁景凯、王建文、钟诗胜、高学敏、蔡琳与全校近千名教职员工一起在现场为参赛队员加油助威。
 
比赛开始前，校党委常务副书记唐安阳简要介绍了庆祝哈工大建校90周年系列活动的大体内容、时间安排和重要意义，号召威海校区全体师生积极行动起来，喜迎哈工大九十华诞。

 
校长冯吉才发表了热情简短的讲话，他简要回顾了哈工大建校以来所取得的重要成就，对威海校区建立以来在哈工大旗帜下承载风雨、薪火相传所取得的成绩给予充分肯定。他表示本次教职工校园接力赛作为威海校区庆祝哈工大建校90周年系列活动的重要组成部分，旨在将威海校区的校庆系列活动推向一个新的高潮，希望大家举办更多丰富多彩的校庆系列宣传教育活动，以优异的成绩向90年校庆献礼。
来自全校各院（系、部）、机关部处的13支代表队分A、B两组进行了角逐。每队的8名队员以接力跑的形式环绕主楼广场两圈，每棒距离约240米，全长大约2000米。起跑线前，各队参赛队员都精神饱满，蓄势待发。唐安阳为比赛鸣枪开赛，各队第一棒参赛队员如离弦之箭，冲向前方。在分布于广场东、南、西三侧的各接力区，队员们早早就做好了接棒的准备，只等队友交棒之后，奋力向前。


 
 
经过激烈角逐，汽车工程学院代表队、校部机关代表队分别摘得A、B组第一名，光电科学系代表队、后勤工作处代表队分获第二名，基础学部代表队、数学系代表队分获第三名，其他参赛队获参与奖。
 
冯吉才、刘家琦、梁景凯、王建文、钟诗胜、高学敏分别为获奖代表队颁奖，并与获奖代表合影留念。
 
（记者 隗海燕/文 记者 隗海燕 学生记者 李臻 朱磊 乔羽 史婷婷/图）

 
          











                                                         
近日，2010年山东省精品课程的评审揭晓，经专家网上初审和行政终审，“刑事诉讼法学”等200门课程被评为2010年省级精品课程，我校佟艳华老师主持建设的“大学体育”榜上有名。
自2005年起，我校共有“工科数学分析”等6门课程被评为省级精品课程。我校将进一步贯彻落实教育部和山东省有关精品课程建设文件精神，把精品课程建设作为教学改革与建设的一项重要工作常抓不懈；继续加强对省、校级精品课程建设和管理，加大投入，推进精品课程建设水平再上一个新台阶。
据悉，为进一步扩大省级精品课程覆盖面，充分发挥其示范带动作用，山东省教育厅高教处决定2011年继续开展省级精品课程的申报评审工作，希望各院系积极筹备、抢抓机遇，争取明年再创佳绩。










4月20日下午，学校在主楼二号会议室召开学生、教学、后勤等相关部门经费预算及专家公寓停车场建设、绿化听取意见会。校领导冯吉才、唐安阳、王建文、高学敏以及教代会常设主席团成员、工会委员会委员、各院系教师代表等参加了会议。
 
会上，校党委副书记王建文介绍了2009年学生工作经费使用情况，基建处总工程师张克胜、园林卫生管理服务中心主任蓝孝山分别介绍了专家公寓周边停车场经费预算、绿化建设征求意见方案，人事处处长陈效农介绍了新修订的哈工大（威海）引进人才标准。与会人员积极发言，结合实际情况提出了切实可行的建议和意见。

冯吉才

唐安阳

王建文

张克胜

蓝孝山

陈效农
冯吉才在会上作了重要讲话，他首先感谢与会人员对学校发展的关心和支持；感谢他们建言献策，提出的宝贵建议和意见。他说，听了与会人员的发言收获很大，希望广大教职员工积极关心学校发展，多提宝贵意见，把学校建设得更加美好。
 
        （记者 邱惠妍 文/图）

 






编者按：
在我校2009年度哈工大（威海）优秀辅导员评选中，基础学部黄蕊、外国语学院费非、计算机学院岳彩领、信息学院李爱华、管理学院史建锋和基础学部迟春霞脱颖而出，荣获2009年度优秀辅导员称号。他们中有的擅长春风化雨，有的以认真细致见长，有的以勤奋干练服人，但他们都对学生有着发自心底的热爱。为此，我们策划了这组专题报道，以期能让更多的师生从中了解辅导员工作的酸甜苦辣。其中“我是辅导员”篇由优秀辅导员讲述自己的工作经历和体会，“三问辅导员”篇由辅导员回答对于工作的理念和认识，“我的辅导员”篇由学生讲述自己和辅导员之间的故事。
 
青春的花朵盛开在奉献的沃土中
 
□基础学部辅导员  黄蕊
 
 
我是辅导员
 
我自2001年从哈尔滨工业大学毕业，就来到威海校区，担任一名专职学生工作者——辅导员。经过近9年的学生工作，从最初面对这份责任时感到的忐忑，到今天能够以冷静沉稳的心态处理各种问题，我所负责过的学生长大了、毕业了，我自己也成长了很多。
在辅导员工作中，“以学生为本”绝不仅仅是一句口号。多年来，我始终坚持尊重每一位学生，平等对待每一位学生，发自内心地关注每一位学生。我现在的学生都是被称为“90后”的一代人，与我自己上大学时完全不同。他们对于未来更有热情、更愿意表达自己，更相信自己的能力。同时，他们也略显固执、自负，更为敏感、多思。处于信息时代的他们，与社会的交流接触较以往的大学生要多出许多，许多人现在就开始感受到现实社会的压力、挑战、竞争、公平与不公平。他们的迷茫、困惑与焦虑也远远多于曾经的我们，那么如何做好指引者？认真倾听学生的心声，帮助他们分析存在的问题，鼓励他们勇敢面对自己的困惑并根据自己的特点选择发展之路，这就是我要做和要我做的。
9年来，我对于辅导员这份工作积累了深厚的感情，虽然辅导员意味着沉重的责任、琐碎的工作，但是与学生共同成长、共同收获的喜悦，被学生信任、被学生认可的成就感，也是其他工作所不能比拟的，即便也有迷茫存在，我愿意选择坚持。
三问辅导员
l       您认为辅导员可以成为终身从事的职业么？
   每一项职业都可能成为终身职业，只是对于不同人而言，会有不一样的结果，有时，外部环境其实比内心信念更重要。
l       工作中，最让您有成就感的是什么？
  被学生信任，在他们需要帮助时，能够主动找到老师为他们提供支持。
l       最想对您的学生说点什么？
要做一个奋进的人，积极进取，乐观向上，不颓废，不退缩，做最好的自己。
我们的辅导员黄蕊
 

黄蕊和学生在一起
 
大一时我们班每周都会开班会，黄老师每次都参加，她要求每个人都要轮流演讲，题目自由发挥，想讲什么就讲些什么。通过这些演讲，既锻炼了我们的表达能力，也通过演讲的内容促进了同学们相互之间的了解。那一年，我们班级无论学习成绩还是文体活动都名列前茅。曾经有同学说，“黄老师改变了我对大学老师的看法，大学里竟然有象高中时代那么认真对学生负责任的老师。”
大学生活结束了，黄老师的关心依旧没有结束。考研落榜，我决定再考一年。在校复习时，她依旧会叮嘱我们去自习。怕我们孤单，经常会叫我们去吃饭，而且总是变着花样的，想法给我们调节心情。甚至，她帮我们收集考研资料，尤其是专业课的，会托了老师、同学带过来，真是让我们感到考不上都对不起她。就这样，在她的支持下，我终于来到了哈尔滨，想说感谢，却发现言语分量都显得不够。
                         —— 2005级热动专业 刘风
 
说起和黄老师之间的故事，我应该比其他同学感触更深。在上个学期，甲流肆虐的时候，我高烧几天，需要到其他医院就医。当时的我由于发高烧等多种原因，情绪不是很好，心里也极其郁闷。而就在这个时候，黄老师听说了我发烧的消息，放下手头的工作立刻赶到了医院陪我。医院的诊断系统很复杂，把本来就高烧40摄氏度的我弄得更是头昏脑胀，幸好黄老师一直在，整整好几个小时，我们在医院的大楼内穿梭。在此期间，黄老师一直在安慰我，和我谈了很多，虽然烧得迷糊，我都不记得什么了，但对黄老师那温柔的声音一直印象深刻，那对于生病的我是最好的安慰。
——2009级交通工程专业   刘野
 
半年已过，与辅导员黄蕊老师的接触并不是很多，但每一件都留下了很深的印象：记得刚来报到时的亲切交谈，因为不熟悉环境，辅导员找了一个学长帮忙去给我交书费、领书；记得辅导员平时对曾患病的我身体状况的关心，每次见面总会问一下；记得因害怕挂科与辅导员的那次谈话：她拿起代数几何课本从前到后跟我说学习方法，分析大学学习的不同层次，鼓励我不要过度紧张；记得辅导员鼓励我多做些自己喜欢的事多参加活动锻炼自己，给我介绍一些感兴趣的学科，鼓励我多去旁听。能有黄蕊老师这样一个辅导员，我很幸运，在我从高中向大学转型的过程中，黄老师很多时候都给了我很重要的人生理想和信念上的帮助和启示。
                           ——2009级交通工程专业刘梦依










 
4月21日上午，共青团山东省委常委、学校部部长盖文兴和中国海洋大学、中国石油大学（华东）、烟台大学、鲁东大学、山东大学威海分校等青烟威地区12所高校团委书记、副书记来我校交流访问，听取了学校办学整体情况、共青团工作介绍。校党委副书记王建文和团委书记王彦岩、副书记刘群以及团委工作人员、各院（系）团委（总支）书记等参加了交流会。
 
王建文对客人的来访表示热烈欢迎，并从学校办学规模、师资队伍、科学研究等几个方面介绍了学校的基本情况。王彦岩汇报了我校共青团工作整体情况和特色工作。盖文兴在发言中说，此次活动是根据山东省《关于在全省集中开展学校共青团工作互观互学活动的通知》开展的，全省共有17所高校参与。他希望通过互观互学活动推动各高校共青团工作。
 

 

 

 
王彦岩
 
随后，客人分别到主楼、研究院大楼等参观了学校的学生创新实验室、学生创新俱乐部、学生创业基地、活动中心及学生科技创新立项优秀成果展览，并对我校大学生科技创新、创业等给予了充分肯定。
 







参观
 
          （记者 邱惠妍/文  邱惠妍 贾珊/图）
 
 






4月22日下午，威海校区在主楼二号会议室召开庆祝哈工大建校90周年校庆晚会协调会，会议由校党委副书记唐安阳主持。
 
协调会邀请了威海市梦海演艺公司书记、国家一级编剧徐世起，边防支队副政委魏子利，国家一级演员江培松，威海艺术馆京剧演员夏静，文化馆音乐指导教师孙红燕，“一个八拍舞蹈工作室”负责人李佳，山大威海分校舞蹈老师郭敏，中国银行商贸支行副行长于晓，中国银行商贸支行演员徐爱娜等参加。学校党委副书记王建文和宣传统战部副部长胡永河、团委书记王彦岩、团委副书记刘群、人文学院党总支副书记张爽、人文学院艺术音乐教师时海珍等参加会议。





徐世起
唐安阳介绍了学校的整体情况。与会人员就整台晚会的节目编排、灯光布置、节目前后呼应等展开讨论，提出了建设性的建议和意见。
 
     （记者 邱惠妍 文/图）
 
 
 

为迎接哈工大建校90周年，弘扬和培育爱国主义精神，4月24日由学校工会组织青年教工和校工会委员、部门工会主席等20余人赴山东省爱国主义教育基地---天福山起义纪念馆参观学习，并向天福山起义纪念塔敬献鲜花。
 
早上7点20分，全体人员在主楼门前集合，校党委常务副书记唐安阳赶来为大家送行并作了简短讲话，他希望大家通过这次活动加强交流，增进友谊。随后，工会主席董淑英介绍了此次社会实践活动的具体行程。
 

 
唐安阳
 

 
董淑英
 

 
社会实践团先来到天福山起义纪念馆，聆听讲解员为大家讲解天福山起义的历程，感受理琪等先烈们的英雄事迹。天福山起义是在1937年12月24日，由胶东特委书记理琪等同志领导和发动了威震胶东的抗日武装起义。天福山起义创建了胶东第一支抗日民族武装---山东人民抗日救国军第三军，打响了胶东抗战第一枪。天福山起义闻名遐迩，也留下了为强我中华奋斗不息、为抗日救国不惜牺牲、在艰难逆境中勇于奋进的精神。参观完纪念馆大家又来到天福山起义纪念塔并向纪念塔敬献鲜花，随后，实践团参观了天福山起义会址。
 
离开天福山，实践团又来到文登南海新区参观，文登南海位于文登南部黄海之滨，是文登市全力打造的两大经济板块之一，文登南海风光秀丽，资源丰富，优势明显，潜力巨大。近年来，文登南海确立了打造现代制造业基地和滨海度假新区的地位。大家还参观了南海公园沙雕作品，感受艺术带来的魅力。
 

 

 
参观纪念馆
 

 

 

 
为纪念塔献花
 

 
参观沙雕
 
 
 
     （记者 邱惠妍 文/图）
 
 






第五届哈尔滨工业大学（威海）全校学生干部培训班开班仪式于2010年4月25日下午2：30在G楼202隆重召开。校党委常务副书记唐安阳教授、校团委副书记兼校学生会秘书长刘群和校团委王岩老师出席了本次大会。
 
                     主持人主持会议
 
                学校学生干部
 
首先，由主持人龚律恒简要介绍了往届的干部培训班培训情况，然后，由刘群宣布第五届哈尔滨工业大学（威海）全校学生干部培训班正式开班。之后，唐安阳向广大学生干部就形势政策方面作了题为“我国与周边国家领土争端及战略思考”的报告。唐安阳的报告主要介绍了我国的东海争端、南海争端和藏南问题，重点介绍了日本侵占我国钓鱼岛引起的主权争纷和南海群岛主权争纷中中越两国的微妙关系，并为大家播放了西沙群岛保卫战中我国英勇奋战最终大捷的视频，唐安阳还为大家分析了此次战役对我国海军发展所起的重要作用。风趣幽默的报告语言，结合幻灯片演示，使长达3个小时的报告丝毫不显冗长，全场掌声不断，笑声未绝，此次报告使广大学生干部们了解了我国在发展中所遇到的国际问题和我国目前的战略方针。
 
                刘群宣布开班
 
                
                 唐安阳作报告
 
                    观看西沙保卫战视频
 
                 聚精会神地观看视频
 
                       掌声不断
 
本届干部培训班面向各个院系、社团联合会、社团及校学生会内部共290名学员展开培训。众多优秀学生干部共聚一堂，共同聆听了这场精彩诙谐的报告，在热烈的掌声中，此次干部培训班开班仪式圆满结束。
 
             
      
              （文/刘亦然，图/海博奇 周元卓）

 









4月26日下午，校党委组织部、校工会在主楼大厅举行为青海玉树灾区人民捐款的仪式，校党委书记李绍滨带头将装有捐款的信封投进捐款箱，带领机关全体教职工一起为玉树地震灾区捐款，用自己的实际行动为灾区同胞送上一份爱心。
 
校党委常务副书记唐安阳在讲话中介绍了玉树灾区的最新情况，表示在大灾大难面前，哈工大人始终牢记责任，发扬一方有难、八方支援的优良传统，伸出自己的双手为灾区同胞献上一片爱心。
 
李绍滨、刘家琦、唐安阳、王建文、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰等校领导与校部机关党员干部、普通群众共153人参加了捐款，在外出差的冯吉才校长、梁景凯副校长也委托工作人员带来了自己的捐款。许多流动岗职工也来到捐款现场，虽然他们收入不高，但他们也为支援灾区同胞重建家园伸出援助之手。短短十几分钟内，机关全体教职员工就为玉树灾区同胞捐献爱心款共计30322.5元，这每一分捐款都饱含着我校普通教职工一份沉甸甸的爱心，更代表着灾区同胞重建美好家园的信心和希望。
                              
                                  （记者 隗海燕  文/图 ）









4月23日19点，基础学部在主楼礼堂召开2010年春季学期班级建设表彰大会。主楼礼堂内座无虚席，气氛隆重而热烈，“共同关心、共同建设、共同成长、共同分享”的鲜红条幅体现了基础学部在班级建设工作当中的基本理念。校党委副书记王建文、副校长钟诗胜、学工处处长助理马海鹰出席表彰大会，获奖班级的班主任老师受邀参加大会，基础学部全体领导、老师均到场参会。

                     表彰大会现场

“共同关心.共同建设.共同成长.共同分享”是学部班级建设的理念
表彰大会首先由基础学部常务副主任马秀娟对学部在过去一学期班级建设工作中积累的成功经验进行了总结。自2007年成立至今，基础学部就不断探索一年级班级建设的模式，在班级学生干部队伍的确定培养、班级活动的策划开展等方面摸索出一条有效的途径，并将奥林匹克金牌班级申报建设活动打造成班级建设的平台。第一学期2009级83个班级均参与了奥林匹克金牌班级的申报，并开展相应的班级建设工作。在学校领导的关心下，在学部领导、老师的具体指导下，在全体09级学生的共同努力下，经过一学期的建设，2009级班级建设初见成效，涌现出一批表现优异的集体。马秀娟还对本学期基础学部即将开展的各项工作作了简要的介绍。

            基础学部常务副主任马秀娟总结学部工作
随后，副校长钟诗胜宣读了表彰决定，授予0904103等17个班级“学风建设金牌班级”称号，0904104等10个班级“ 文化建设金牌班级”称号，授予0901301等15个班班委“金牌领导团队”称号。同时对周传炜等专业成绩第一名的38名同学、获得全优奖的李娜等7名同学、在全国大学英语四级考试中取得优异成绩的郗泽农等4名同学给予表彰。钟诗胜对获奖的集体及个人表示祝贺，并鼓励同学们继续努力争取更大的成绩。

           副校长兼基础学部主任钟诗胜宣读表彰决定
在接下来的颁奖环节中，首先由基础学部党总支书记赵国亮为获得“文化建设金牌班级”荣誉称号的班级颁奖；基础学部常务副主任马秀娟为获得“学风建设金牌班级”荣誉称号的班级颁奖；学工处处长助理马海鹰为获得“学风建设金牌班级”及“文化建设金牌班级”两项荣誉称号的班级颁奖。最后，王建文副书记和钟诗胜副校长分别为0905201和0905102两个“无不及格班级”颁发了学风建设金牌班级奖牌。在接下来的金牌领导团队颁奖中，基础学部党总支书记赵国亮老师为获奖班级的班委成员分别颁发获奖证书。随后，基础学部副主任张学伟为周传炜等38位荣获各专业第一名的同学、李娜等7名获得全优奖的同学、郗泽农等4名在全国大学英语四级考试中取得优异成绩的同学分别颁发了奖状。

      赵国亮为获得“文化建设金牌班级”称号的班级颁奖

     马秀娟为获得“学风建设金牌班级”称号的班级颁奖

马海鹰为获得“学风及文化建设金牌班级”称号的班级颁奖

    钟诗胜为获得“无不及格班级”称号的0905102班颁奖

王建文为获得“无不及格班级”称号的0905201班颁奖

   张学伟为获得专业第一、全优奖及英语优秀奖的个人颁奖
在颁奖过程中，获奖班级全体同学和班主任老师都一同登上领奖台，领取奖牌并合影留念，赢得了台下观众热烈的掌声。本次获奖的金牌班级，每项荣誉均可得到200元班级建设费的奖励，0905102、0905201两个“无不及格班级”班分别获500元的奖励。
颁奖结束后，0902402、0904103、0905201三个班分别代表“文化建设金牌班级”、“学风建设金牌班级”、“无不及格班级”相继进行了展示发言。0902402班的发言流畅而富有激情，大屏幕上精心设计的班徽、班旗，一张张洋溢着笑容的脸庞，生活中同学们之间的体贴关心，活动中的团结一致，展示了班级在文化建设方面取得一系列成绩。0904103班则回顾了上学期中班级同学在学风建设方面取得的各项成绩，他们紧密结合本专业开展各项学习活动，促进了班级良好学风的形成，最终取得了优异的成绩。0905201班的短片展示中，介绍了班级同学如何克服种种困难，刻苦学习、团结一致、努力拼搏取得优异成绩的过程。他们还代表张宁宁同学向无私帮助他的热心师生表示由衷的感谢。在班级展示的最后，0905201班用一首欢快的韩语歌曲“为了爱”表达了同学们对于班集体的热爱，以及团结乐观、积极奋进的状态。

0902402、0904103、0905201分别用不同的形式展示班级的风采
表彰大会最后，校党委副书记王建文发表讲话。王建文对2009级学生在第一学期中获奖的班级和个人表示祝贺，对一年级学生在班级建设中取得成绩表示欣慰，他再次强调班级建设对每个大学生成长的重要意义，并鼓励同学们要保持优良的作风，向高年级的优秀班级、先进个人学习，更好的建设班级、发展自己。在讲话的最后，王建文副书记希望全体2009级学生要继续努力，在今后的学习工作当中争取更大的成绩。

                 王建文副书记发表讲话
    （通讯员黄蕊/文    摄影/校报记者  朱 磊  岳立群）







4月25日晚，主楼礼堂内灯火辉煌，欢声笑语，大家带着一颗充满期待的心走进了第13届十佳歌手大赛决赛的现场。本次大赛有校广播台的付博、纪欣悦和陈若愚担任主持，来自山大威海分校的王瑜老师、校艺术教学部的黄文韬、校党委组织部的李新、管理学院孟令宏、体育教学部的杨勇和汽车工程学院的胡俊生担任评委，校团委书记王彦岩出席了本次大赛。
6月7日是我校90周年华诞，为了向母校生日献礼，我们精心打造了此次比赛，在比赛主题、比赛形式和评比方式上都进行了创新。时至今日，校园十佳歌手比赛已成为校园内颇具魅力的文化品牌，彰显着独特的艺术生命力，是校园文化建设的一道靓丽风景。
开场的一段rap带动了观众的热情，一段精彩的MV让我们再次领路了12强的风采。之后，悠扬的旋律声响起，从众多参赛选手中脱颖而出的12位决赛选手亮相舞台中央，十佳歌手决赛正式拉开了大幕。
在第一轮12进8的比赛中，选手们就表现出了非凡的实力，周正航倾情演绎的《谢谢你的爱1991》，张雷一首豪迈的《有多少爱可以重来》，王子易一首深情的《如果我变成回忆》在场内激起阵阵喝彩，靳晨曦用一首《我相信》将现场的气氛推到了顶点。随后，校老年合唱团的代表和12位选手共同为大家演唱的一首《青春舞曲》，欢快的旋律引起了所有人的共鸣。第二轮是8进3的比赛，比赛也愈加激烈。在这一轮中，选手们展现各自特有的风采，从柔情的《听海》到缠绵的《唯一》，选手们向观众呈现了一场精彩的不同风格的音乐盛会，不断带给观众震撼。他们用装满了青春的旋律的心唱响了哈工大最美的声音。最终，靳晨曦以一首《听海》得到了评委老师的一致认可，位列榜首，王子易以一首《唯一》位居第二，窦松然以一首《如果你还爱我》排名第三，成功晋级。随后，由杨勇老师为大家献唱，他精彩的表演赢得了阵阵掌声。
三位成功晋级第三轮的选手的PK无疑是最激动人心的时刻，在第三轮的比赛中，三位选手各展风采，王子易的深情、窦松然的欢快给大家留下了深刻的印象，而最后上台的靳晨曦，带着他的乐队用一段摇滚让整个礼堂彻底沸腾了，随后的评分环节中，随机选出的13位观众评委都毫不犹豫的把手中宝贵的一票投给了靳晨曦，最终靳晨曦夺得了的十三届十佳歌手大赛的冠军，王子易和窦松然分别位居二三名。
十佳歌手的大幕缓缓落下，相信大家都难以忘记这个激情四射的夜晚，回顾十佳，陪我们走过了春寒料峭，今夜，又用难以忘怀的激动送我们走向春意盎然。

 

 

 

 

 




 
日前，由中外名人文化研究会书刊编辑委员会编撰的大型文献《影响中国的500位专家——中华人民共和国建国60周年杰出贡献专家》正式出版，我校数学系孙振绮教授入选。

 
《影响中国的500位专家》收录了建国60周年来影响中国科学事业发展的500位专家的事迹。入编者分别来自各个科技领域，他们的科技成果均居于国内、国际领先水平。此次同时入选的不乏袁隆平、钟南山等著名专家。
 
孙振绮教授1943年9月出生，1965年7月毕业于哈尔滨师范大学数学系，2006年被评为哈工大教学名师，2007年被评为山东省教学名师、省级教学团队带头人。孙振绮教授从事高等工科数学教育34年，为本科生和研究生授课8783学时，主要研究运动稳定性理论，曾多次承担并完成国际合作研究课题。1996年至今，他与乌克兰院士A·A·玛尔德纽克合作研究，首次提出并运用矩阵值李雅普诺夫泛函的方法，来研究时滞系统的稳定性，研究成果发表在俄罗斯《科学报告》；合作研究了时滞系统的实用μ稳定性，在乌克兰《数学杂志》、《应用力学》等杂志上发表研究论文四篇）；在中国科学出版社出版《实用稳定性及应用》和《含小参数的非线性系统的稳定性分析》专著两部，这些著作涉及到所研究领域的诸多世界前沿课题，反映了世界在相关领域研究的最新水平，是国内首次出版相关内容的中文专著。
 
长期以来，孙振绮教授主持承担教育部、省教育厅及哈工大多项研究课题，以培养高素质创新型人才为目标，以高等工科教学教育理论的创新为先导，以对数学过程与质量系统的整体优化设计为方法，以改革创新的教学实践为依托，坚持先进的教育思想、先进的教学内容和先进的教学方法，坚持先进的教育理论与中国传统理论相结合、高等教育理论创新与教学改革实践相结合、吸收国外工科数学先进教改经验与中国实际相结合，在课程建设、教材建设、师资队伍建设及教育理论创新、教学改革实践等方面取得多项研究成果，优化了工科数学系列课程内容体系、教学过程与师资结构，主编出版了特色鲜明、在国内独树一帜的创新获奖教材11部，建设了省级教学团队和有特色的精品课程，对工科数学教学质量系统进行整体优化设计，达到国内先进水平，曾获省高等教育教学成果奖一、二等奖各1项，哈工大教学成果一、二等奖各2项。（张玉芹）
 

 
孙振绮教授与学生在一起（资料片）

 
4月27日，我校举行第三届山东省高校十佳百优辅导员候选人公开推选会，来自各院（系、部）的书记、副书记、辅导员、班主任和学生代表在听取了隋海瑞、孟令宏、岳彩领、费非、迟春霞等5位优秀辅导员的讲演和答辩后，投下了自己宝贵的一票。担任评委的还有校党委副书记王建文，学工处、校团委和宣传部的负责同志。最终，来自计算机科学与技术学院的岳彩领和基础学部的迟春霞成为我校山东省十佳百优辅导员候选人。
 
山东省十佳百优辅导员每两年评选一次，自2006年起我校已有杨俊敏、史建锋获此殊荣。参加此次推选的辅导员是从近两年我校优秀辅导员中择优选定的，在风采展示和答辩两个环节中，参评辅导员在各自岗位上的不凡成绩和成功经验给评委们留下了深刻印象，而关于学生不努力学习的原因分析和解决办法、班级建设存在的问题和对策等问题的回答则显示了参评人对所带学生的细致了解和对于学生工作的深入思考。
 
据学工处处长张步先介绍，在如此大规模的范围内，采用公开方式推选省十佳百优辅导员候选人在我校尚属首次。邀请班主任和学生代表担任评委，目的就在于增进大家对学生工作的了解，加强彼此间的沟通与交流，为营造全员育人氛围打造平台。（记者 张玉芹 文/图）

 

 
岳彩领
 

 
迟春霞
 

 
隋海瑞
 

 
孟令宏
 

 
费非
 

 
校党委副书记王建文
 

 

 
学工处教育管理办公室主任王瑞玲
 


 
学生代表
 
 



4月30日上午，哈工大2009级MPA威海班开学典礼在科学技术研究院举行。来自威海市环翠区、荣成市、文登市、乳山市的32名机关干部和企事业单位年轻有为的青年成为了首届学员。哈工大（威海）校长冯吉才、副校长马家辰，哈工大管理学院副院长武永祥，哈工大MPA中心主任米家宁、副主任李东峰，哈工大（威海）管理学院副院长肖玲诺，威海市委组织部干部教育科科长戴宗进等参加了开学典礼。

 

 
 

 

 

 
武永祥
 
冯吉才首先介绍了哈工大的历史、办学传统，希望学员们刻苦努力，不但学到扎实的专业知识，还能将哈工大“规格严格，功夫到家”的校训融入学习中。哈工大（威海）今后将继续着力于为地方经济建设服务，为威海培养更多更好的人才。武永祥介绍了哈工大的师资队伍和当年的“800壮士”，鼓励同学们在MPA威海班成长、成才，从而成为哈工大新的骄傲。马家辰回顾了哈工大（威海）与威海市市委组织部联合开展韩国语培训和干部培训等项目所取得的成果，认为哈工大MPA威海班在威海市招收学员，是哈工大与威海市近年来加强产学研合作的又一个新的进展。
 

 

 

 
高技区管委宣传部妇联主席赵树然作为学员代表发言，她说，能够与哈工大（威海）结缘是非常幸运的，为此应该持有一颗感恩的心，努力学习，以报答母校的辛勤培育。她将和其他学员秉承终身学习的理念，将课堂延伸到课外，不断汲取知识，丰富和完善自己。“今天我为哈工大骄傲，明天哈工大以我为荣”。
 （记者丛  涓     文/图） 
心无距离    爱无止境
——记优秀班主任标兵胡俊生

 
在采访胡俊生之前，记者采访了他的学生梁晓纯同学。一提起胡老师，她脱口就是一串：“胡老师人很好，很有亲和力，很关心同学，也很好沟通，跟朋友一样，一点没有老师的架子，感觉像是同龄人似的，我们全班人都很喜欢他。” 
记者随后在对胡俊生的采访中领略了他的人格魅力。他为人谦虚可敬，而且开朗健谈，是可亲可近的好朋友，让我们的采访一直在轻松的聊天中进行。
2006年7月，西北大学中国近现代史专业毕业的胡俊生来到哈工大威海校区；2008年开始担任汽车工程学院12个班级的辅导员，同时担任06级交通运输专业两个班的班主任。刚接手的这两个班级已进入大三学年，面临着如何尽快了解班级同学和引导班级同学就业、考研等问题。为了尽快和同学们建立起感情，融入到班级当中，胡老师坚持“心态年轻化，老师同学化，语言、心理和同学一致化”的理念，深入课堂和宿舍，抽出时间参加班级的团日活动。为了避免同学们产生拘束心理，胡老师总是把自己看作是他们中间的一分子，从不以老师的身份自居。他还经常和同学们谈心，一起活动，在轻松的氛围中和同学们打成一片。为了更好地了解当代大学生的精神状态，他还专门读了许多描写大学生生活的小说，他说：“通过看这些书，我可以更清楚地了解‘80后’和‘90后’的思想状况及世界观、价值观等，从而使自己和班上同学的思想保持同步。”在采访中，胡老师还风趣地引用现在的网络流行语：“要不我就out了，会跟学生产生generation gap的。”
胡俊生是个责任感极强的人。他刚接手交通工程的两个班时，就对班级进行了全面摸底，发现了班级存在的许多问题，其中尤为严重的就是有些同学因沉迷于网络游戏而挂科严重。为了让这些同学尽快戒除网游，回到正常的学习生活中，胡老师作了许多努力。为了避免学生产生逆反心理，胡俊生没有直接找那些同学批评教育，而是先进行座谈，搞清楚他们迷恋网游的原因，以求对症下药。为此胡俊生甚至自己尝试着玩那些网游，通过换位思考，亲身体验，来了解那些沉迷网游同学的精神和心理世界。同时他还经常牺牲休息时间深入同学寝室找同学聊天，虽然他住在校外，但仍乐此不疲。在这个过程中他观察到很多迷恋网游的同学寝室卫生状况较差，所以胡老师在帮他们戒除网瘾的同时，又给自己定了一个任务：经常对男生寝室进行卫生检查，以培养他们积极健康的生活态度。
　　在谈到与学生的交流方式时，胡俊生说，要尽量避免说教的方式，而是真诚地和同学们做朋友，做兄弟，平等交流，不摆老师的架子。胡老师坚持“用心跟同学交流，以朋友的身份和他们沟通，而不是去管教，积极触动他们内心最柔软的地方，将心比心，让他们从内心深处改变”。在他的耐心帮助和真情打动下，班级中迷恋网游的同学逐渐戒除网游，成绩也逐渐上来，班级不及格率也下降很多。
谈到班主任的工作，胡老师讲了自己对班主任的独到见解。他说：“班主任在一个班级中主要是起导向作用，引导同学们走向良性的发展轨道。在班级工作中，班主任应争取在大方向上进行把握，力求惠及每一个同学，而不是只针对个别人开展工作。”胡老师不仅是这样说的，也是这样做的。他在班级日常事务管理方面十分注重公平公正，班内的各项荣誉和奖金等由学生自主评定。但在发扬民主的同时，胡老师还注重培养学生的自我管理能力，让同学们明白只有自己先管好自己，提高自己的素质，才有能力管理别人，才能为将来事业的腾飞打下良好的基础。毕业于历史专业的胡俊生，还积极用辩证唯物主义历史观启发同学。在他看来，今后的三十年正是国家发展充满机遇和挑战的时期，也正是我们这些大学生贡献自己力量的时期，大学生应明白自己肩上的历史责任与社会责任，并以此来激励自己努力向上。
为了帮助大家顺利就业，胡俊生在督促大家学好专业知识的同时，还积极为学生寻找实习机会，让同学们通过实习提前适应社会环境，了解并学会处理各种人际关系。他认为，大四是同学们由学生向社会人过渡的时期，应该多多参与实习。胡俊生的努力工作带领同学们创造了专业就业率最好的成绩：06级交通运输两个班的就业率在今年3月份就达到了100%，胡俊生也因为出色的班主任工作而获得了“优秀专兼职工作者”、“优秀班主任”和“优秀班主任标兵”的荣誉称号。
胡俊生在担任班主任和辅导员的同时，还开设了《太平天国运动新解》公选课，工作量比较大，也比较忙，但为了更好地工作，他仍利用业余时间考取了“国家心理咨询师”与“职业规划指导师”证书。
时光荏苒，06级交通运输专业学生毕业在即，虽然彼此相处的时间只有短短两年，但他们从胡老师身上感受到的乐观开朗、真诚待人、勤奋尽职的品质将使自己受益一生。而对于年轻的胡俊生来说，今后的工作中，他将一如既往，用勤奋敬业、乐观真诚为更多同学的成长、成才服务。·学生记者  赵晓燕 刘煜超 刘梦依 岳立群·
 
基本概况
 
　　澳大利亚国立大学位于首都堪培拉市中心的Burley Griffin湖畔，占地145公顷，创建于1946年，是澳大利亚唯一一所由联邦政府创立的大学。创立之初，澳大利亚国立大学是一所围绕物理、医学、社会科学和太平洋事务4个领域且只招收研究生的研究型大学，直至1960年学校才开始招收本科生。迄今为止，澳大利亚国立大学有4位教授获得诺贝尔奖，现有澳大利亚科学院院士22位（全国共320位院士），在国际上享有很高的学术声誉。2008年，澳大利亚国立大学是除美国与英国顶尖学校之外排位最靠前的大学，介于美国康奈尔大学（第15 位）和斯坦福大学（第17 位）之间。
　　澳大利亚国立大学下设7个学院。在校学生总数为16719名，澳大利亚国立大学有25%的学生来自国外，他们来自100多个国家；年龄最小的学生为16岁，年龄最大的学生为86岁。学校现有200多万册纸质藏书，另有丰富的电子图书资源。澳大利亚国立大学现有3945名教工，其中学术型教工（包括只做研究、研究和教学兼做两类）1578名，一般教工（即教学科研服务人员）2367名。学校82%的学术型教工具有博士学位，远远超过澳大利亚59%的高校平均水平，也比澳大利亚八校联盟的77%高出5个百分点。　
　
课程设置
 
　　澳大利亚国立大学按大类招生，学生可以按照个人意愿在大类范围内选择课程，根据所学课程的内容，学校颁发相应专业的文凭和学位。以商务与经济学院为例，学院共开设了12个专业方向：会计、精算、商科、商业信息系统与电子商务等。学院共开出403门课程，每门课程一般6学分，每个学期学生一般选修4门课程，按规定修满144个学分学生即可毕业。此外，不同学位的课程设置不同，如精算学士学位，共有必修课程19门、选修课程5门，在荣誉学士学年共有2门必修课程另加6门选修课程。有的课程之间有前后序，即只有修完前序课程才能选修后序课程。
 
教育质量保证体系
 
　　澳大利亚国立大学是一所顶尖的研究型大学，但仍然非常重视学生的教育教学质量，学校除接受上级组织的教育教学质量评估外，内部也采取多种手段确保学生的培养质量。
　　首先，每门课程讲授完后，大多数教师都会主动在考试前将规范化的调查问卷发给学生，学生完成后将问卷返回澳大利亚国立大学“教育发展和学术方法研究中心”，由CEDAM对问卷进行分析，并将结果反馈给相关院系和教师。目前学校课程评估还属于教师自愿评估阶段，但从2010年开始，学校将实行三年一次强制性学习效果评估制度。
　　为了提升澳大利亚高等教育的教学水平，“澳大利亚教学协调委员会”设立了“澳大利亚大学教学奖”，对在教学方面作出突出贡献的教师进行奖励。澳大利亚国立大学也设立了“校长教学杰出贡献奖”，获奖者将会被学校推荐参加“澳大利亚大学教学奖”。同时，学校还在每年的年终举行 “最后一堂课”活动，最后一堂课由学生最喜欢的教师面向全校讲授，该教师完全由学生挑选。此活动得到校方、学生会和研究生会的大力支持。
　　学生进入澳大利亚国立大学后学习任务非常繁重，尽管每个学期往往只有4门课程，但每门课程的内容非常丰富，教师要求学生阅读的参考书和留的课后作业也很多。教师对学生通过的尺度把握很严，每门课程超过80分（优秀）的学生一般控制在5%-10%，50分（及格）以下的学生要有一定比例。学校规定45分（含）以上不及格的学生有1次补考的机会（免费），补考及格的成绩按50分计，45分以下及补考不及格的课程必须重修。澳大利亚大学完全按学分收费，重修学生需交重修课程的学费，这无形中给学生巨大的学习压力。通过调研发现，校方在学生补考、重修和不能毕业方面并没有多大压力，严格的及格和毕业标准确保了毕业学生质量。
 
科学研究
 
　　目前，澳大利亚国立大学科学研究主要围绕数学、物理学、化学、纳米科学、信息科学、视觉艺术、经济学、商务与工商管理、地球科学、心理学、人类学、历史与考古学、亚太政策等领域进行。在天文、医学等领域已经进入国际大学十强之列。
　　澳大利亚大学的科研经费主要包含4大类：竞争性科研经费、其他公共部门研究经费、工业部门及其他科研经费、合作研究中心经费，其中第一类经费，即竞争性科研经费，是由所有高校和科研机构通过自由申请竞争获得的，获得支持的难度较大，它代表了承担单位的科研实力。澳大利亚国立大学在获得的科研资助和科研产出方面在澳大利亚均名列前茅。
 
几点感受
 
　　中国已经成为全球最大的制造中心，作为资源型国家，澳大利亚与中国具有很强的产业互补性，同时，由于中国在全球经济危机中快速走出，对澳大利亚经济起到了巨大的拉动作用。大量中国学生到澳大利亚学习，也给澳大利亚大学起到了重要的支撑作用。目前，在澳大利亚学习中文的人数急剧增多，与中国相关的工作岗位也逐渐增加。“将中国日趋增长的经济与政治影响力视为机会而非威胁”的观点越来越变成澳大利亚人的共识。
　　澳大利亚的大学责任与运行模式与中国大学有很大的区别。由于成熟的市场经济，中国大学的许多功能在澳大利亚都被社会化和市场化，在后勤服务方面尤其如此。在学生教育方面重点放在传授知识、学业辅导、心理咨询、职业规划等方面，目的是提高学生的就业能力和竞争力。
　　在澳大利亚，人们对工作的变化习以为常，一成不变的工作模式令很多澳大利亚人感觉乏味。为了获得新的发展机会，适应新的工作岗位，边工作边学习，已经成为澳大利亚人的平常事，终身学习在澳大利亚人身上得到较好的体现。在澳大利亚，完成职业教育后可直接进入大学学习，进入大学后，与职业教育期间相同的课程可以申请免修。在澳大利亚，职业教育与大学教育只是分工不同，职业技术学校同样有很优秀的学生，学生选择职业教育是因为他们更喜欢从事技能型工作。由于工作需要，博士学位获得者到职业技术学校参加技能培训并不少见。
　　教授必须上讲台已经成为学校教师的共识，以澳大利亚国立大学为例，学校规定每位教师每年必须给学生至少上2门课（包括教授）。从在澳大利亚进修期间的教授授课情况看，澳大利亚大学教师授课的基本功似乎没有中国教师扎实。澳大利亚大学教师上课的随意性大，在内容组织、节奏控制、板书规划等方面不如中国教师。有的教师的PPT做得比较单调，不如中国高校教师的课件生动活泼，但澳大利亚大学课堂的信息量非常大，内容非常丰富，要求学生课后阅读的参考书也很多。
澳大利亚大学生的学习积极性和自觉性普遍较高，自主学习的能力也较强。由于专业选择很自由，在澳大利亚很少出现对专业不感兴趣而影响学习积极性的现象。澳大利亚大学生的诚信意识普遍比较强，考试作弊的现象很少发生。当考试失败后，澳大利亚本土学生几乎不找教师“理论”，但据说来自亚洲的学生通常会找教师“理论”一番。
 

 
前排左一为本文作者哈工大（威海）副校长钟诗胜
 峥嵘岁月的那些人与事
——记哈工大（威海）机械学科的创业者
早在建国初期，哈工大就被誉为“工程师的摇篮”，机械是其传统的强势学科。1988年哈工大（威海）招收首届学生时，机械制造工艺及设备专业就是首批招生的两个专业之一，机械学科的很多老教师都是当年的创业者。从最初的一个专业发展到现在涵盖三个学院、十几个相关专业，师资队伍也从最初的10余人发展到现在包括博导、教学带头人在内的百余人的教师队伍。机械学科正同威海校区一道，向着建设与哈工大发展相适应的大学校区阔步前进。
从1985年1月26日哈工大和威海市签订建设哈工大威海分校协议以来，历史的车轮已走过了整整25年。近日，记者有幸与威海分校机械学科的创建者们坐到一起，听老教师们回首往事。让我们把目光投向建校初期的那段艰苦岁月……
1985年初，哈工大老校长杨士勤应威海市政府的邀请，带领各系代表来威海考察，时任哈工大机械工程系切削实验室主任的高级工程师彭锡鸿当时也在考察团。优美的自然环境和沿海开放的地域优势，让大家对威海“一见钟情”，并初步选定了威海校区现在的校址。彭锡鸿回忆说：“那时潍坊、烟台、青岛都曾对哈工大发出过邀请，因此，从威海出来后，大家又分头去以前邀请过我校办学的各地考察，但是我们最终还是选择了威海。”
建校协议签署后，哈工大成立了“三人领导小组”负责威海分校的筹建，金光抓总，毕永祥搞基建，朱法义留在哈尔滨制定教学计划。朱法义早年曾在北京航空学院和西北工业大学读书，1961年来到哈工大金属工艺学教研室，他担任班主任时所带的77922班是黑龙江省的标兵班，本人也被评为黑龙江省劳动模范，当年《光明日报》曾以整版刊发他的先进事迹。
到过威海的彭锡鸿积极鼓动同事们来威海创业，他和王启平、初允绵参与了教学计划的制定。彭锡鸿还记得当年的情景：“当时机械楼进门右拐的一个小房门上挂着威海分校筹建办公室的牌子，我们就是在那里开始筹建分校的。当时的计划是先办专科，等条件成熟再办本科。在教学计划和教材选择上，基本参照本科的教学计划，尽量选用本科教材。”
1987年，彭锡鸿和王启平正式调入威海分校，成为机械学科教研室的成员。来威海前，王启平担任哈工大机械制造工艺及设备教研室副主任、精加工研究室副主任，初允绵教授任仪器零件教研室主任，调到威海后，王启平筹建了机械学科教研室，并担任教研室主任。不久，曾经两次获航天部科技成果二等奖的顾云飞也从哈工大机床教研室调入分校，制图教研室主任高连炳也来到威海分校刚刚成立的金属热处理教研室任主任。
正式招生前，朱法义同王启平、彭锡鸿、初允绵等人组成调研组，深入烟台地区11个县市，对经济技术发展现状、人才需求、生源状况等进行详细调查，同时做招生宣传。在调查的同时，他们与地方企业签订了一批合作协议，为企业解决技术难题，培训技术人才。
1987年9月，威海分校与荣成阀门厂签订技术协作协议，为工厂解决了技术难题。1988年上半年，威海分校在荣成和威海开办了机械设计的短训班、机械制图培训班等，为各县市工厂培训工人和技术员，短训班为威海分校的教学奠定了基础。
建校初期，为了解决资金问题，威海分校还同地方合作，开办过工厂。顾云飞回忆道：“1987年底，荣成盐业局下属的盐业机械厂与学校合作办工具厂，想生产活络扳手，派我任技术副厂长兼总工。工厂初建，条件特别艰苦。做好建厂方案后，我去各地调研，又做了生产可行性分析报告。就是这份投资金额为1700万的可行性分析报告，成为我以后评高级职称的一份关键材料。后来，张锦升又让他的学生、即将硕士毕业的于周晓来荣成帮我。因为首届学生快要开学了，我就回到学校准备开课。包毅接替我做了总工，另外一个同志作了副厂长。这两人又待了两年，建起了工具厂，生产扳手，效益还不错。”
在这些老先生中有一位在威海非常有名的老教师，他就是张锦升。1964年张锦升从哈工大锻压工艺与设备专业毕业并留校任教，1986年调入威海。1987年，刚成立的威海市要求学校推荐一位具有高级职称的民主党派人士作为市政协委员的人选，他被学校推荐到市里，并当选为市政协副主席，他还是九三学社威海支社主委、威海市侨联主席。张锦升说：“这个职务为学校寻找到了一些课题，但对我个人参与科研工作则起了很大阻碍，我只能偷偷摸摸地做一些研究。”张锦升“偷偷摸摸”的研究成果获国家教委科技进步二等奖一次，航天部二、三、四等奖各一次，申请国家专利二项，编译教材四部。
1987年，教学楼、学生宿舍、教工宿舍都在建设中，初期的创业者们生活条件非常艰苦。彭锡鸿说：“最初来的同志住在招待所，后来在干休所租了两套房子，住了四户。屋里没有暖气，冬天能把暖水瓶冻在地上，晚上我们喊着‘一二三’一起钻被窝。”
房子建好后，威海分校也迎来了首批学生。1988年9月，首届机械制造工艺及设备和工业电气自动化两个专业205名学生入校。这批面向威海招收的学生来自威海三市一区，是计划内委培大专生；1989年又增加了焊接和铸造两个专业，招生专业扩展到4个，专业课教师又调来了张宝书和房文斌。因威海师资力量不足，焊接专业的学生后来又回总校上了一年专业课。
虽然物质条件艰苦，但办学质量一点儿不能含糊。顾云飞介绍：“当时分校的定位是为威海市培养应用型人才。为加强学生的动手能力，我们把学生带到威海技工学校做金工实习，实习观摩了钳、车、铣、刨、磨各种工艺；到沈阳机床一厂进行生产实习，了解现代化大企业的生产过程；带学生到哈尔滨作毕业实习，参观校本部的机械实验室和大型制造企业，开阔了眼界。虽然是专科学生，但我们坚持做课程设计和毕业设计，锻炼学生的实践能力。分校对学生的管理较严，每个班都有班主任，我当时55岁了还和学生一起出早操，实习时更是天天和学生在一起。就是这种对学生负责的态度，使分校继承了哈工大的优良校风和学风。”
彭锡鸿讲了一个非常有趣的故事。“我们特别注重学生的社会实践，各种实习环节齐全，老师带领学生去济南实习，8小时跟着学生，经常答疑、检查。1992年我参加一次鉴定会，企业老总是山大校友，他说：‘我不要山大的毕业生，只要清华和哈工大的毕业生。’哈工大威海分校早期的学生都出类拔萃。”
当时担任哈工大威海焊接研究所所长的顾根富在承接科研任务的同时还尽一切力量培养学生。这位解放前就在上海国民电焊厂及上海沪东造船厂做徒工和电焊工的老技术工人1953年9月调到哈工大焊接教研室，是焊接方面的权威专家，1989年被评为焊接高级工程师，曾获航天部科技进步一等奖一项，电子部二、三等奖各一项，黑龙江省科技进步奖一项。他于1987年4月来威海，在哈工大与威海市锅炉厂合办的焊接研究所任所长，同时还担任威海市焊工等级考试的考官。他讲道：“有一年我带了17个学生作毕业实习。有一个成绩不好的学生很不喜欢学习，来实习时他都想退学了，我说，不管理论课学得怎样，只要实习环节做好了，同样也能学到知识，找到工作。3个月的实习过后，他有了很大进步，到毕业时也找到了很好的工作。”
艰苦中不忘“规格严格 功夫到家”的传统，创业中永葆哈工大人的本色，机械学科的老教师们用自己的行动证明了“哈工大精神”在威海的传承。·张玉芹 文/图·
 

 
1月8日上午9点，按照上级领导的安排和部署，经学校研究决定，学校科级以上领导干部、教研室主任及副教授职称以上教师；人、财、物单位的全体人员；特邀纪检监察员等在G楼202观看了《欲之祸——济南市人大常委会原主任段义和案件警示录》。

 
 

 
 

 

 

这是一部活生生的反面教材，用血的教训说明了在新形势下大力倡导反腐倡廉的重要性。领导干部要廉洁自律，自觉接受党组织和人民群众的监督。只有警钟长鸣，才能永远立于不败之地。
（校党委宣传部新闻中心）
 
1月8日上午，我校特邀监察员会议在一号会议室召开。会议由纪委书记高学敏同志主持，特邀监察员金光、于永德、霍彬茹、李美杰和纪委副书记、纪检监察办主任黄美香参加了会议。
特邀监察员们纷纷表示，作为特邀监察员，他们愿意承担组织分配的任务，认真行使自己的特邀监察员职责，协助学校纪委做好各项工作，促进学校的科学发展。并就学校特邀监察员制度的运作、如何切实加强监督提出了建设性的意见。
黄美香同志向特邀监察员们汇报了2009年度学校纪委工作情况，并请他们多提建议。听完汇报后特邀监察员们对学校纪委的工作表示了充分肯定，并希望继续推进，为学校的发展保驾护航。

高学敏主持会议

黄美香汇报纪委工作情况

特邀监察员金光

特邀监察员于永德

 
特邀监察员霍彬茹

 
 特邀监察员孙振琦
 



 

1月11日至16日，国际合作处处长夏清文、外国语学院副院长史光孝和朝鲜语系主任金鹤哲一行3人对韩国汉阳大学、亚洲大学、仁荷大学、京畿大学、首尔市立大学、高丽大学、水原大学等7所大学进行了访问。此次访问韩国高校有四个主要目的。一是为外国语学院30名朝鲜语专业的学生寻找交换培养学校，解决外国语学院2008级、2009级30名朝鲜语专业学生赴韩学习的问题。二是了解我校已在韩朝鲜语专业交换生的学习、生活情况，为调整培养方案提供依据，以确保交换生的培养质量。三是进一步巩固与接受我校本科毕业生攻读硕士、博士学位的高丽大学等7所韩国顶级高校的关系，了解这些学校对我校学生的综合评价，为进一步做好我校本科毕业生赴韩攻读学位工作提供依据。四是为毕业生寻找更多攻读硕士、博士学位的韩国知名高校，为学生到韩国攻读学位提供更多的机会。

 
 

 

 
在汉阳大学首尔校区，访问团与国际交流处李基晶处长等就我校向汉阳大学派送交换生事宜进行了交谈，详细地商讨了协议内容，并达成了一致意见。同时，李基晶处长对我校在汉阳大学攻读硕士、硕博连读的学生出色英语水平、扎实的专业基础和有秀的团队意识给予高度评价，表示将继续接受我校优秀毕业生赴汉阳大学学习。同时汉阳大学将派送本科学生到我校进行短期汉语学习。
仁荷大学位于仁川市，在韩国大学综合评价中排名第9，工科综合实力强。访问团与国际协力处金浩鲽处长就我校派送5名交换生事宜进行了详细交谈并达成了一致。同时仁荷大学表示从2011年开始接受我校工科专业毕业生到校攻读硕士及硕博连读学位并提供全额奖学金支持。
京畿大学是一所优秀的地方大学，对接受我校朝鲜语专业的交换生感到高兴，并将派送数量相当的学生来我校交换学习。国际交流中心的曹在一先生希望我校能够派送优秀毕业生到京畿大学攻读硕士或博士学位，表示将对哈工大（威海）学生提供全额奖学金支持。
亚洲大学位于京畿道水原市，医学、理工、电子、新材料、商务为该校优势学科。在韩国2000年政府大学评价中排名16位。学校国际化办学程度很高。2009年我校已有5名学生作为交换生在这里学习。访问团就两校进一步做好交换生工作交换了意见，探讨了交换生工作中出现的问题，提出双方能够接受的解决办法。访问团与我校在亚洲大学学习的5名学生进行了座谈，就学习、生活及朝鲜语专业的培养质量等问题听取了学生的意见和建议。亚洲大学对我校学生的刻苦精神和在学业上取得的进步给予高度赞扬。
在水原大学，夏清文一行会见了水原大学校长李仁洙博士、水原大学江副校长和国际合作处全体工作人员。双方简要回顾了2009年两校的合作与交流情况，对取得的成绩表示满意。双方表示在2010年将继续扩大合作与交流领域。除交换生外，水原大学希望哈工大（威海）能够派送优秀本科毕业生到校攻读硕士学位并提供全额奖学金。在教师交流，学生学术交流等领域双方将进一步加强合作，增加交流人数。访问团看望了我校在水原大学学习的学生并就学习、生活情况与学生进行了交流。访问团与水原科学大学国际交流中心的文次长就我校朝鲜语预科学生赴韩留学的问题进行了政策层面的探讨，达成了一致意见。
由于访问时间限制，访问团通过电话与首尔市立大学进行了交谈。首尔市立大学表示同意接受我校朝鲜语专业的学生作为交换生，并就交换细节和协议内容进行了讨论。同时希望接受我校优秀毕业生到校攻读硕士、博士学位，并为我校学生提供全额奖学金。首尔市立大学校长决定将于3月来哈工大（威海）访问，就两校合作事宜进一步商谈。
在韩期间，访问团成员与西江大学、成均馆大学、韩国科学技术大学、高丽大学等接受我校本科毕业生攻读学位的高校进行了电话交流。以上学校对我校学生给予高度评价，表示将继续与我校进行学生联合培养项目。以上学校还表达了与我校在其它领域合作与交流的愿望。
此次访问完成了各项任务，达到了预期目的。

 

 
 
 
 



 
1月28日，中国农业大学副校长王涛一行来我校访问，校领导唐安阳、梁景凯、高学敏等在主楼二号会议室接待了来访客人。双方就异地办学的办学体制、人事管理、人才培养、科学研究等问题进行了深入交流和探讨。
 

 

 

 
唐安阳
 

 
 王涛
 
唐安阳从办学特色、师资建设、学科建设、科研情况、学生情况、实验室建设、对外合作交流、招生就业以及为地方服务等方面介绍了学校的情况。
 
听完学校情况介绍，王涛对于我校二十多年来的发展给予了高度评价。中国农业大学于2002年在烟台设立校区，2003年与烟台市人民政府正式签署协议，合作建设中国农业大学（烟台）。目前，根据实际设立了食品与葡萄酒学院、理工学院、商学院、人文学院及职业技术学院，开设了葡萄与葡萄酒工程、食品质量与安全、水产养殖学、公共管理等21个专业，2008年在校本专科生2359余人。
 
       （记者 邱惠妍 文/图）
 
 











2010年2月1日，虎年新春将至，泉城济南山东大厦鲁能厅洋溢着一派节日的喜庆气氛。工业和信息化部、山东省人民政府、威海市人民政府三方齐聚济南，隆重举行共建哈尔滨工业大学（威海）签字仪式。

 

签字仪式前，山东省委副书记、省长姜大明会见了工业和信息化部副部长、国防科工局局长陈求发一行。姜大明介绍了山东省近年的发展成就和今后一段时间的主要工作，充分肯定了哈工大（威海）在山东省教育、产业经济发展方面所发挥的重要作用。他列举了哈工大利用学科和人才优势服务山东省的部分重大项目，希望学校今后积极参与，在建设山东半岛蓝色经济区、黄河三角洲高效生态经济区以及打造胶东半岛高端产业聚集区中发挥更大的作用。陈求发肯定了山东省近年来在工业，特别是国防工业建设方面取得的成就。他讲到，哈工大（威海）建校20多年来，从无到有，从小到大，发展势头很好，得益于山东省委、省政府，威海市委、市政府的大力支持和关怀，他希望共建协议签署后，省市方面能继续给予哈工大（威海）更大支持，要求学校在地方未来发展蓝图中，更有作为，发挥更大的作用，更好地回报省市的关心、回报社会。参加会见的还有工业和信息化部党组成员、人事教育司司长陈小筑，哈尔滨工业大学党委书记王树权、校长王树国，工业和信息化部军民结合推进司司长屠森林，国家国防科技工业局发展计划司司长鲍广卿，国家国防科技工业局科技与质量司司长李本正，哈尔滨工业大学（威海）党委书记李绍滨、校长冯吉才，工信部人事教育司副司长尹卫军、规划司副司长韦俊、财务司副司长马向晖；山东省副省长黄胜，省政府秘书长张万青、副秘书长蒿峰、司安民，省教育厅厅长齐涛，省国防科工办主任王超英，威海市市长孙述涛、副市长梁良。

 

 
 

 

 

 

 
下午6点，三方共建签字仪式正式举行。工业和信息化部副部长、国防科工局局长陈求发，工业和信息化部党组成员、人事教育司司长陈小筑，山东省委副书记、省长姜大明，副省长黄胜，威海市市长孙述涛、副市长梁良，哈尔滨工业大学党委书记王树权、校长王树国、副校长张洪涛、校长助理郭斌、校长助理才巨金等工业和信息化部、山东省、威海市有关部门负责同志以及哈尔滨工业大学（威海）学校领导李绍滨、刘家琦、冯吉才、唐安阳、梁景凯、王建文、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰和学校办公室、宣传部、教务处、计划财务处、发展规划处等部门负责同志和工作人员及校友代表出席了签字仪式。签字仪式由陈小筑主持。陈求发、黄胜、孙述涛分别代表工信部、山东省政府、威海市政府在三方共建哈尔滨工业大学（威海）协议上签字并讲话。哈尔滨工业大学校长王树国致答谢词。山东省政府秘书长、办公厅主任张万青宣读共建协议。

 山东省省长姜大明

 


工信部副部长陈求发讲话
 

工信部党组成员、人事教育司司长陈小筑主持签字仪式

哈工大党委书记王树权

山东省副省长黄胜讲话

哈工大校长王树国致答谢词

山东省政府秘书长张万青宣读共建协议

威海市长孙述涛讲话
 
孙述涛在讲话中指出，自2001年威海市人民政府与哈工大签订共建威海校区协议以来，威海市共为威海校区注入资金1.2亿元，给予政策扶持3.4亿元，有力地促进了学校的快速发展。威海校区建校20多年来，为社会培养了大批优秀人才，在产学研合作、科学技术研发、科技成果转化等方面做了大量的工作，为威海的经济社会发展做出了突出贡献。在新的发展阶段，威海要实现发展蓝色经济、培植优势产业和实现精神文明建设三个走在前面的目标，更需要科技和教育强有力的支撑，哈工大作为科技高地和人才摇篮，就是实现威海市又快又好发展的重要基地。他表示威海市将按照工信部和山东省的指示安排，千方百计地支持学校的发展建设，为哈工大的发展做出更大的贡献。
 
黄胜在讲话中介绍了山东省高等教育的发展情况，肯定了哈工大（威海）在山东省人才培养、科技创新和社会服务方面做出的重要贡献。他指出，这次三方共建协议的签署不仅为哈工大（威海）加快发展注入了新的活力，也必将为推动山东重点发展战略实施和强省建设发挥积极作用。他表示将认真履行共建协议，进一步加强与工信部的合作与交流，积极在经费投入、政策扶持、人才队伍建设、重点学科和重点实验室建设等方面，进一步加大支持力度，努力为学校建设发展创造良好的条件和环境。同时，也希望哈工大（威海）以科教兴鲁为己任，强化以服务求支持、以贡献求发展的理念，充分发挥校本部强大的人才资源和学科优势，将学校发展规划与地方发展战略紧密对接，优化调整学科专业结构，加强产学研结合，加大人才培养力度，不断提高科技创新能力，为加快推进山东现代化建设提供强有力的科技和人才支撑。
陈求发在讲话中指出，威海校区作为哈工大服务山东的重要校区，经过20多年的建设，教育教学质量有了明显提高，学科与专业建设取得突破性进展，科学研究和科技创新能力有了长足进步，综合实力不断增强。此次工信部与山东省、威海市共建哈工大（威海）是深入学习实践科学发展观、加快实施科教兴国和人才强国战略的重要举措。他表示，工信部包括国防科工局将进一步加强与山东省人民政府和威海市人民政府的合作，积极推动共建结出丰硕成果。同时，他希望哈工大（威海）继续深入贯彻落实科学发展观，紧紧抓住三方共建的大好机遇，立足山东威海，进一步明确办学思路，强化办学特色，提高办学质量，更好地发挥人才培养和科技支撑作用，为我国工业化、信息化、国防现代化建设，为山东省建设经济文化强省、实现富民强省新跨越，为建设创新、开放、宜居、幸福的现代化新威海，做出更大贡献。
王树国代表哈尔滨工业大学的全体师生向工信部的领导，向省委、省政府，威海市委、市政府表示衷心的感谢。他讲到，工信部作为国家政府机关工作部门，省、市政府作为地方最高的决策机构，能够参加一个大学的共建，令人深受感动，这也是中国高等教育、中国大学快速发展的原因所在，真正体现了山东省贯彻科教兴国、科教强国战略的战略决策。哈工大在历史上曾经培养出一大批杰出校友，进入新世纪后，国家要求哈工大为地方经济做出更大的贡献。他表示，此次共建的不仅仅是威海校区，还有整个哈工大，哈工大与山东大地息息相关、休戚与共，哈工大有责任、有义务，为山东省经济的快速发展、再上一个新台阶做出应有的贡献。今后，哈工大将结合山东省的发展战略和工信部对全国工业化、信息化建设的要求，充分发挥优势，尽已所能，发挥大学应有的作用。
为进一步加快哈工大（威海）的科学发展步伐，使其更好地立足山东，为我国工业化、信息化、国防现代化、区域经济和社会发展做出更大贡献，工业和信息化部、山东省人民政府、威海市人民政府经过协商，就共建哈工大（威海）有关事宜达成如下协议：一、工业和信息化部支持哈尔滨工业大学以哈工大（威海）为桥梁，围绕山东省关于蓝色经济的发展规划，进一步加强与山东省的产学研合作。调整哈工大（威海）学科专业结构，重点建设好船舶与海洋工程、新能源、新材料及电子信息、汽车等发展蓝色经济急需的学科和专业，加快相应学科和专业的实验室建设。在国家政策允许的情况下，在招生计划和录取分数线上向山东省倾斜，为山东省经济和社会发展培养输送更多高质量的人才。二、山东省政府继续加大支持哈工大（威海）建设和发展的力度，在人才培养、重点学科专业建设、师资队伍建设、学生实习和就业、科学研究课题申报及办学条件等方面，给予具体的指导和支持。对哈工大（威海）大学生活动中心建设继续给予资金和政策扶持。在投入6000万元的基础上，继续给予哈尔滨工业大学科学与工业技术研究院威海分院（威海市创新技术研究院）资金与政策支持。三、威海市政府在全面落实与哈尔滨工业大学“十一五”期间共建哈工大（威海）协议的基础上，继续加大对哈工大（威海）的支持力度。对哈工大（威海）的规划与建设、土地使用与拆迁、基础设施配套与相关基本建设费用减免等，继续给予优惠政策支持。继续履行“十一五”校地共建协议所确定的支持项目，对服务于威海市的重大科技项目给予资金和条件支持，促进哈工大与威海市、山东省产学研的深入发展。
 


威海市副市长梁良

 





三方共建协议的签署将为哈工大（威海）的发展注入新的活力。协议签署后，哈工大（威海）将继续依托哈工大的人才和学科优势，依托区域经济优势，以师资队伍建设为核心加强内涵建设，加强学科结构调整力度，重点建设好船舶与海洋工程、新能源、新材料及电子信息、汽车等学科和专业，进一步提高人才培养质量，实现“育一流创新人才，办一流特色学科”的发展目标，为山东省蓝色经济的发展，为我国的工业化、信息化和国防现代化建设做出更大的贡献。

    （记者 张玉芹/文  记者　邱惠妍、隗海燕、丛涓/图）









 

                
        2月9日上午，副校长钟诗胜、教务处处长丁效华、基础学部常务副主任马秀娟、学工处处长助理马海鹰一行四人走访山东省威海军分区。威海军分区司令员丁伟杰、参谋长金一峰、副政委陈正松等与钟诗胜一行亲切座谈。
 

 

 

 

 

 
钟诗胜介绍了哈工大一校三区的办学格局和哈工大（威海）近几年的办学、招生和就业情况，并对威海军分区在过去两年里对新生军训工作所给予的大力支持表示感谢，希望双方今后继续合作，共同为高校和部队建设做出贡献。
丁伟杰表示，通过军训工作，双方结下了很深的友谊，威海军分区将以此为纽带，开拓多方面的合作。今后将继续邀请哈工大（威海）的教授给部队官兵讲课，加强科技练兵。在此他代表威海军分区的全体官兵给哈工大（威海）的师生员工提前拜个年。
   
    （记者丛涓  文/图）


2月11日上午，雪后初霁。校领导刘家琦、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰等前往沈世钊院士和老干部金光、黄净、于永德、霍彬如、庞滔、崔令江家中，向他们嘘寒问暖，恭祝他们身体健康，春节快乐。

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
在沈世钊院士家中，校领导关切地询问了他目前所从事的空间结构领域的研究项目及进展情况，希望他今后继续为威海校区土木工程学科的发展引进人才和项目，培养团队而贡献力量。在老干部代表家中，校领导详细询问了他们的身体状况，鼓励他们继续为学校的发展建设出谋划策，老有所为，老有所乐。
（记者丛涓  文/图）



2月12日上午，副校长蔡琳、后勤处处长张宗虎、保卫处处长郭耀峰等冒着凛冽的寒风，先后前往校医院、科学技术研究院、保卫处南大门值班室、电力中心、水暖中心、青年教工公寓、学生三公寓、十公寓、教学楼N楼、学子餐厅、主楼和高层C座看望了节假日期间仍坚守工作岗位的后勤处和保卫处值班人员，向他们致以节日的问候和祝福。

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 
蔡琳一行首先感谢大家的辛勤劳动，正是值班人员的无私奉献才保得校园的一方安宁与祥和。蔡琳还查看了值班人员的取暖设施，关心地询问有无后顾之忧，叮嘱他们要注意自身安全，看管好学校财产，让全校师生过一个平安、欢乐的春节。
（记者 丛涓  文/图）
 


 
2月28日，威海市教育局局长王强一行来到我校，就落实部省市三方共建相关协议与冯吉才校长、教授委员会主任刘家琦、副校长钟诗胜、蔡琳进行详细会谈。
 
在听取了副校长钟诗胜关于哈工大和威海校区近年来发展情况的介绍后，王强充分肯定了哈工大的社会地位和威海校区为区域经济发展做出的贡献，表示将一如既往地支持学校的发展建设。他讲到，近年来学校美誉度越来越高，越来越多的威海学子青睐哈工大（威海）。今年2月份工信部、山东省、威海市三方签署了共建哈工大（威海）协议，为了让共建成果更多地惠及地方，希望学校与地方在人才培养和产学研合作方面开展更加紧密的合作，努力促进双方的合作共赢。
 
双方就进一步落实部省市三方共建协议相关内容进行了详细会谈。（张玉芹 文/图）
 

 

 

 
冯吉才校长
 

 
威海市教育局局长王强

 
3月1日，在元宵节刚过的喜庆气氛中，全校师生精神饱满迎来新的学期，校领导冯吉才、刘家琦、梁景凯、钟诗胜、高学敏、马家辰走进教室，与同学们共同迎来新学期第一课。教务处处长丁效华与各院（系、部）辅导员也来到教室，了解学生出勤及听课情况。
 
记者在M楼108、G楼201、N楼114等各教室里看到，虽然昨夜刚下了一场大雪，路上积雪路滑，寒风凛冽，但同学们大都提前十几分钟就来到教室等待上课。老师们也提前来到教室，调试准备好上课需要的器材，并走下讲台与同学们相互问候，亲切交流。从课堂情况来看，同学们精神状态良好，老师们备课充分，课堂气氛活跃。
 
据听课的辅导员老师介绍，开学前几天，各院（系、部）辅导员老师就通过飞信、QQ群等方式，将新学期课程安排等情况向同学们进行通知和提醒，收到了良好的效果。从今天的出勤情况来看，除个别同学因特殊情况未能按时返校外，大多数同学都准时坐在了新学期的课堂上，出勤率达到95%以上。  
 
 （记者隗海燕 /文   丛涓  张玉芹 隗海燕 邱惠妍/图）




 
3月2日下午，我校学生工作布置会在主楼1号会议室召开。学生工作处、校团委、后勤工作处、校医院已及各院系负责学生工作的书记、副书记参加了会议，蔡琳副校长出席。会议由校党委副书记王建文主持。
 
会上，校医院于平大夫介绍了开学后学生到门诊就医情况，建议继续执行体温检测制度，搞好环境卫生，做好流感、水痘等传染性疾病的防控工作。蔡琳副校长充分肯定了我校去年甲流防控工作取得的成效，要求后勤工作处会同学生工作处以及各院系一起，共同制定计划，做好全校环境卫生清扫工作，确保不留死角，加强筛查监测，尽量减少疾病的发生。
 
学生工作处处长张步先通报了2010年学生工作要点，王建文强调要在继续做好常规性工作的同时，进一步加强学风建设，与教学部门紧密配合，严格各项管理制度，提高学生学习的自觉性和主动性；深入推进班级建设，深入调研了解学生升学、就业、出国等各项需求，做好服务工作；开展90周年校庆系列主题教育活动，加强哈工大传统教育，教育学生“自信、自觉、自制”，督促学生早立规矩、早定目标；继续加强学生工作队伍建设，强化考核。（记者  张玉芹 文/图）
 

 

 

 
校党委副书记王建文
 

 
副校长蔡琳
 

 
学生工作处处长张步先
 

 
 
 
 
 


 
我校二届五次教代会暨工会会员代表大会筹备工作正紧张有序进行，3月5日下午，学校纪委书记、二届双代会提案工作委员会主任高学敏在1号会议室主持召开提案工作委员会会议，对征集到的50余项提案逐一甄别，要求尽快送达相关职能部门答复处理。
 
高学敏指出，为深入落实部省市三方共建的各项条款，进一步提高工作效率，原定于4月中旬召开的二届五次双代会将提前至3月底举行。他要求提案工作组成员共同努力，加速提案工作进程，为双代会提前召开创造条件，为创造和谐校园、提高学校民主管理水平起到桥梁作用，共同推进学校科学发展。
 
关于2009年征集的70项提案，经相关职能部门答复后，提案人已反馈回处理意见。对其中答复满意度不高的提案，高学敏要求委员们进一步与相关职能部门和提案人沟通协商，能解决的争取尽早解决，不能解决的要解释说明原因。（记者 张玉芹 文/图）
 

 

学校纪委书记、二届双代会提案工作委员会主任高学敏3月5日下午，学校召开部分干部及教师代表大会。会议通报了2月1日签署的工业和信息化部、山东省、威海市三方共建哈工大（威海）协议的主要内容，并部署了2010年我校主要工作。

 
 

 
 
 

校党委书记李绍滨在会上回顾了共建协议签署的背景和历程，并传达了共建协议的主要内容：一、工业和信息化部支持哈尔滨工业大学以哈工大（威海）为桥梁，围绕山东省关于蓝色经济的发展规划，进一步加强与山东省的产学研合作。调整哈工大（威海）学科专业结构，重点建设好船舶与海洋工程、新能源、新材料及电子信息、汽车等发展蓝色经济急需的学科和专业，加快相应学科和专业的实验室建设。在国家政策允许的情况下，在招生计划和录取分数线上向山东省倾斜，为山东省经济和社会发展培养输送更多高质量的人才。二、山东省政府继续加大支持哈工大（威海）建设和发展的力度，在人才培养、重点学科专业建设、师资队伍建设、学生实习和就业、科学研究课题申报及办学条件等方面，给予具体的指导和支持。对哈工大（威海）大学生活动中心建设继续给予资金和政策扶持。在投入6000万元的基础上，继续给予哈尔滨工业大学科学与工业技术研究院威海分院（威海市创新技术研究院）资金与政策支持。三、威海市政府在全面落实与哈尔滨工业大学“十一五”期间共建哈工大（威海）协议的基础上，继续加大对哈工大（威海）的支持力度。对哈工大（威海）的规划与建设、土地使用与拆迁、基础设施配套与相关基本建设费用减免等，继续给予优惠政策支持。继续履行“十一五”校地共建协议所确定的支持项目，对服务于威海市的重大科技项目给予资金和条件支持，促进哈工大与威海市、山东省产学研的深入发展。
 

 

 
 
 

 
 

校长冯吉才在会上分析了当前面临的形势和下一步的工作思路，并部署了2010年的主要工作。他讲到，哈工大（威海）经过20多年的发展，已经具备了一定的规模，进入了发展的关键时期。由规模发展到内涵发展、全面提升教学和科研水平、加大国际办学力度、与哈工大国际一流大学相适应的任务摆在我们面前。我们必须围绕如何加快发展、如何培养高质量的人才，拓展视野，深化改革，积极创新。首先要加强学校内涵建设，要在提高创新队伍水平、加强创新基地建设、提高科研层次、完善考核机制、加强干部队伍建设上下功夫；其次要提高教学水平，加快国际化办学的步伐，提高学生的外语水平及动手试验能力。2010年威海校区的主要工作是要紧紧围绕学校寒假工作会议精神开展工作，结合威海校区的实际，落实王树国校长“坚持两个面向 全面提高办学水平”讲话中提出的任务，主要有以下几点：学习实践科学发展观，推动威海校区科学发展；认真做好十二五规划的编制工作；提高创新人才的培养质量；以人为本，强化管理，进一步提高威海校区的整体管理水平；做好征地、拆迁及校园绿化工作；继续建设若干个与蓝色经济有关的科技创新平台；做好90周年校庆工作和召开“双代会”。
校党委常务副书记唐安阳主持会议并作总结发言。他讲到，有了共建这个平台，哈工大（威海）就有了明确的发展方向。今后的发展依然会遇到很多困难，但希望很大，关键在于全校教职工能否团结一心，共同努力。威海校区要紧跟校本部的发展步伐，办成一流的大学校区。他还部署了教代会的相关工作。（校党委宣传部新闻中心）
 
 
 
 
 


 
2010年3月5日，既是第48个“学雷锋纪念日”，也是我国第11个“中国青年志愿者服务日”。对于中国人来说，“雷锋”不仅仅是一个名字，40多年来，他已经成为助人为乐精神的象征，被人们纪念和学习。为弘扬雷锋精神，传递爱心，我校爱心驿站在“学雷锋纪念日”这天与威海市献血办在N楼116共同举办“学习雷锋好榜样  无偿献血救他人”的献血活动。
 

 
上午，天气异常寒冷，但凛冽的寒风挡不住同学们学习雷锋、无偿献血、帮助他人的劲头与激情。不到九点，就已经有不少同学在N楼前等候献血车的到来。献血现场，涌现出不少感人画面。一位多次前来献血却因为晕血未能达成心愿的同学再次来到献血现场，终于如愿以偿。而另一位同学，医生在给其检查时，发现他心率有点快，但在了解献血不会对身体造成伤害后，他执意献出300ml血液。据了解，不少同学已不是第一次参加无偿献血活动，其中有些同学并没有注意到今天是学雷锋纪念日，只是看到献血活动的通知，而匆匆赶去奉献爱心。他们表示，只要心中有爱心，天天都是雷锋日。
 

 
下午一点，新学期第一次献血活动圆满结束。本次活动共有50余人参加，献血近20000ml，展现了工大学子的无限爱心，弘扬了“学习雷锋好榜样  无偿献血救他人”的精神，让雷锋精神再次充满了工大校园。在此谨代表爱心驿站和威海市献血办向所有参与这次活动的同学表示衷心的感谢，也祝福同学们在新的学期有新的气象。
 




 
3月7日下午，在第100个“三八”国际劳动妇女节即将到来之际，我校校园老年合唱团在学子餐厅四楼活动中心欢聚一堂，在欢歌笑语中喜迎佳节。
 
联欢会在全体合唱团成员的大合唱中拉开帷幕，一首动听的《红旗颂》唱出了对祖国的满怀深情，而一首舒缓优美的《夕阳红》则表达了老年朋友们老有所为，老有所乐的喜悦心情。合唱团成员精心准备了《长征》、《愿亲人早日养好伤》、《小背篓》、《红色娘子军连歌》、《革命人永远是年轻》等精彩的合唱、独唱曲目，一首首经典的老歌带领大家重温了年轻时的激情岁月和浪漫情怀，而《祖国，慈祥的母亲》、《塔里木河》、《美丽之路》、《草原夜色美》等歌曲则唱出了他们对祖国和生活的热爱与赞美。合唱团小乐队为大家演奏了节奏欢快的《延边人民热爱毛主席》、《彩云追月》、《洗衣歌》等曲目，为现场女士们送上了节日的祝福。
 
合唱团成员张呈华还专门为晚会创作了快板《庆“三八”》：打竹板，开口笑，“三八”妇女节来到；举国上下齐欢庆，祝姐妹们节日好……今天我们庆“三八”，愿女士们都像一朵花，一朵花！诙谐、通俗的语言和精彩的表演赢得了现场女士们一阵又一阵热烈的掌声。
 
表演结束后，合唱团成员们在小乐队演奏的乐曲声中，饶有兴致地扭起欢快的大秧歌，跳起优雅的交谊舞，尽情欢庆属于自己的节日。 
 
                         （记者  隗海燕 文/图）



    
哈尔滨工业大学（威海）第五次学生代表大会于3月7日在主楼礼堂隆重召开。来自全校十三个院系的328名学生代表参加了本次学生代表大会。
 

预备会

 

 

 

 

 

 
 
                     回答提案
 
哈尔滨工业大学（威海）第五次学生代表大会分为预备会议和正式会议两个部分。预备会于3月6日在主楼礼堂举行。教务处处长丁效华，后勤工作处处长张宗虎，安全保卫处处长郭跃峰，网络中心主任陈晓鹏，图书馆副馆长刘占辉，校团委书记王彦岩等出席了预备会议。
预备会上，哈尔滨工业大学（威海）第五次学生代表大会筹委会副主任朱戴博同学宣读了《哈尔滨工业大学（威海）第五次学生代表大会筹备工作报告》，筹委会组织组组长谭琛同学宣读了《哈尔滨工业大学（威海）第五次学生代表大会代表资格审查报告》。全体学生代表一致通过了哈尔滨工业大学（威海）第五次学生代表大会议题。
随后，各位参加预备会的领导、老师就同学们所关心的自习室使用，校超市物价，自行车存放，提供无线网络服务等同学们关心的提案作了现场解答。本次学生代表大会共收到来自全校学生代表提交的203份有效提案。学校各职能部门对提案进行了认真的研究分析，并作出了令学生代表满意的答复。
        7日上午，校领导冯吉才、唐安阳、王建文、钟诗胜、蔡琳等与参加本次学代会的部分学生代表亲切座谈，勉励大家奋发有为，成为社会栋梁，为哈工大增光添彩。随后，校领导参加了第五次学生代表大会开幕式。共青团威海市委书记李英春，山东省学联执行主席石帅，哈尔滨工业大学团委副书记、学生会秘书长夏辉，山东大学威海分校学生会主席董骁等应邀参加了本次会议。校团委书记王彦岩，校团委副书记、学生会秘书长刘群，原校学生会主席李海军以及各院系的领导和老师也出席了本次学生代表大会。
 
 

 

     
              校领导与学生代表座谈
 
大会在雄壮的国歌声中拉开了序幕。首先，山东大学威海分校学生会主席董骁宣读了贺辞，省学联执行主席石帅宣读了省学联贺电。共青团威海市委书记李英春对哈尔滨工业大学（威海）的学生工作给予了高度评价，并代表共青团威海市委对哈尔滨工业大学（威海）的青年志愿者为十一全运会做出的贡献表示感谢。随后，校党委副书记王建文发表了题为《勤于学习、勇于担当、甘于奉献，努力成为国家建设需要的高素质人才》的讲话，王建文肯定了“我校学生会工作是扎实的，富有成效的，广大学生干部是积极向上的，奋发有为的”。同时，王建文向全校同学提出了新形势下的三点希望和要求。哈尔滨工业大学（威海）团委书记王彦岩和哈尔滨工业大学团委副书记、学生会秘书长夏辉分别在大会开幕式上致辞。

 
第四届校学生会第五任主席李海军在大会开幕式上作了题为《深化“三自”意识，带领青年学生勤于学习，奋发成才》的工作报告。报告对学生会第四次学生代表大会以来的工作进行了回顾，对五年来的工作经验作了全面总结，同时展望了未来的学生会工作。
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

大会以举手表决的方式通过了《哈尔滨工业大学（威海）第五次学生代表大会常设代表委员会委员选举办法》，选举王浩勇、许琳等28位同学为哈尔滨工业大学（威海）第五次学生代表大会常设代表。通过了《哈尔滨工业大学（威海）第五届学生会主席团选举办法》，大会以无记名投票的方式选举船舶工程学院的史为超同学为第五届校学生会第一任主席。此外，全体学生代表一致通过了关于学生会工作报告的决议。全体学生代表听取并通过了《哈尔滨工业大学（威海）学生会章程（修订案）》的决议。
 

 

 

 

 
最后，新当选的哈尔滨工业（威海）第五届第一任学生会主席史为超同学宣读了《哈尔滨工业大学（威海）第五次学生代表大会倡议书》，倡议同学们“把爱国之情、爱校之情化作刻苦学习、开拓进取、奋发成才的实际行动，为开创哈工大（威海）美好未来而奉献青春，为实现哈工大（威海）新的腾飞而努力奋斗！”

 

 
哈尔滨工业大学（威海）第五次学生代表大会在国际歌中胜利闭幕。
（记者丛 涓  学生记者李臻 /文      丛涓 李臻 黄向超/图）



3月8日下午，我校学子餐厅四楼活动中心欢歌笑语、掌声阵阵。由校工会组织的庆祝“三八”国际劳动妇女节100周年联欢会正在这里举行。校党委常务副书记唐安阳和工会主席董淑英，计划财务处处长、校工会副主席李美杰，宣传部副部长胡永河等相关部处领导也来到现场和全校女教工共同欢度节日。 
 
唐安阳在讲话中回顾了国际劳动妇女节的由来，3月8日是国际劳动妇女节，是世界各国妇女争取和平、平等、发展的节日。他代表学校党委向全体女教工致以节日的问候，并希望她们巾帼不让须眉，在各自的岗位上努力工作，为学校发展建设做出贡献。董淑英祝愿全校女教工节日快乐，并向一直关心女教工的学校领导和各部处领导表示感谢。
 

 

 
唐安阳
 

 
董淑英
 
联欢会在校女工健身舞队表演的健身舞中开始，踏着欢快的旋律，她们舞出了自己的精彩；机关工会李永健、张慧玲合唱的《再唱为了谁》，把大家带到了08年汶川大地震时人民子弟兵英勇救人的感人场面；机关工会宋璞演唱的《前门情思大碗茶》是一首京味儿十足的歌曲，亲切自然，富有韵味；信息学院、管理学院、数学系、外国语学院、船舶学院·土木系、汽车学院、光电科学系和基础学部先后带来精心准备的舞蹈《千手观音》、合唱《相亲相爱的一家人》、歌伴舞《花儿为什么这样红》、合唱《相逢是首歌》、合唱《外婆的澎湖湾》、合唱《母亲》、合唱《友谊地久天长》、合唱《感恩的心》精彩纷呈；由管理学院王冬梅老师表演的埃及舞蹈《regina》充满异域风情；材料学院姚旺演唱的《常回家看看》，打动了现场观众；后勤工作处合唱的《红色娘子军》铿锵有力，演绎了当年娘子军的风采；人文学院高岩演唱的《举杯吧朋友》赢得观众一阵阵热烈的掌声。校园老年合唱团友情出演了女声合唱《美丽之路》，美丽的服装，大方的台风，深厚的唱功，表达了老年同志对全校女教职工的祝福。
 

 
主持人李新
 

 

 

 

 

 

 

 

 
精彩的节目
 
表演结束后，联欢会在全体合唱《歌唱祖国》中圆满结束。
 
 
 
           （记者  邱惠妍 文/图）
 

 
 
3月9日上午，校纪委书记高学敏委员召开全体纪委委员会议，传达中纪委十七届五次全会精神，集体学习中共中央近日印发的《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》。
 
高学敏首先传达了胡锦涛同志在第十七届中央纪律委员会第五次全体会议上的讲话精神。针对近年来中青年干部增多、缺少严格党内生活锻炼和重大政治风浪考验的现象，高学敏结合高校工作实际，指出要进一步加强学生党员的教育培养，从源头上提高干部素质。
 
中共中央近日印发的《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》提出了“八禁止”、“52不准”，对党员领导干部廉洁从政行为做出了明确的规定，在为民、律己、官德等方面为党员领导干部指明了方向。日前，学校纪委已将此准则印发给副科级以上党员干部和部分学生党员干部，并提出了具体的学习要求。（记者 张玉芹 文/图）
 

 

 

 
校纪委书记高学敏
 
3月9日下午，校党委召开院（系、部）书记、党委组织部、宣传统战部、工会、学工部、团委、安全保卫部等党群口部门负责人会议，安排部署今年党群口工作要点。会议由校党委常务副书记唐安阳主持。
 
唐安阳首先为在庆祝建国60周年宣传教育活动中表现突出的海洋学院、计算机科学与技术学院、汽车工程学院、信息科学与工程学院、船舶工程学院及土木工程系、管理学院等6个单位颁发了奖杯和证书。党委宣传统战部副部长胡永河介绍了2010年宣传思想教育工作要点、政治理论学习安排意见以及庆祝哈工大90周年宣传教育文化活动方案，党委组织部莫宇宏介绍了组织部2010年工作要点，校工会主席董淑英介绍了教代会及工会工作安排。
 
唐安阳简单介绍了寒假期间签署三方共建协议的背景和主要内容，要求各部门以此为契机，在学科建设、人才培养上狠下功夫，踏踏实实，把学校方方面面的工作搞上去。今年的6月7日是哈工大建校90周年纪念日，他指出，要广泛开展哈工大传统教育活动，在师生中牢固树立哈工大（威海）是哈工大一部分的理念，组织好校庆当天的庆祝大会和文艺晚会，各院（系、部）也要按照“体现学术特色”和“突出师生同庆氛围”的原则安排好自己的活动。他强调，要继续推进干部培训，加强干部管理和考核，落实基层中心组学习制度，规范院系党政领导班子议事规则，做好今年学校中层干部的调整和换届工作，建设一支充满生机和活力的干部队伍，提高学校的管理水平。唐安阳要求各单位根据学校党群工作要点，安排好自己的工作计划。他还对机关处级干部和院系党政领导述职、二届五次双代会筹备和校庆系列活动启动等近期工作做了安排和部署。（记者 张玉芹 文/图）
 

 

 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 
党委宣传统战部副部长胡永河
 

 
党委组织部莫宇宏
 

 
校工会主席董淑英
 



我校举办2010届毕业生供需见面会
百余家企业来校招纳贤才

 
3月11日上午，我校2010届毕业生春季供需见面会在科学技术研究院大厅举行，中国第一汽车集团公司、博世汽车柴油系统股份有限公司、中国航天科技集团公司第九研究院、庆安集团有限公司、中国核工业第五建设有限公司等120余家用人单位前来招纳贤才，带来了涉及车辆工程、机械设计制造及自动化、热能与动力工程、交通工程、材料成型、电气工程、通信工程、计算机等相关专业的近3000个就业岗位。吸引了来自我校与山东大学威海分校的2000余名2010届毕业生前来应聘。
记者在招聘会现场看到，除车辆工程、机械设计制造及自动化、材料工程、电气工程及自动化等我校老牌热门专业的毕业生依然备受用人单位欢迎外，IT类、财务管理、工商管理、国际贸易、生物等相关专业的人才需求也比去年有所增加。许多用人单位在充分肯定哈工大毕业生的优点和综合素质的同时，也在专业知识学习、英语能力提高及加强实践环节等方面对我校的学生培养提出了自己的建议。
据了解，受国际经济形势回暖和国内汽车、微电子等相关行业快速发展的影响，今年用人单位的岗位需求和薪酬都有所回升。采访中，学工处就业指导中心的工作人员提醒还未签署就业协议的毕业生，求职不要盲目扎堆和跟风，要在充分了解用人单位的基础上选择适合自己的企业和岗位，并鼓励目前还没达成就业意向的同学走出校门，参加3月19日校本部的春季双选会和北京、青岛等地的就业供需见面会，抓住机会，积极就业。
                                               （记者  隗海燕  文/图）
 






党校新一期党支部书记暨预备党员培训班开班
 
唐安阳为党校学员做政治形势教育
 
3月11日晚，党校第7期党支部书记暨第15期预备党员培训班在N楼学术报告厅顺利开班。校党委常务副书记、党校校长唐安阳为两个培训班的学员上了第一堂生动的党课——关于周边国家争端及石油安全战略的思考。
 

 
针对当今中国面临的严峻经济形势和复杂的政治环境，结合我国建国六十周年大阅兵的新科技新体现，唐安阳书记向学员详细地分析了我国在处理同周边国家的战略思考，深化学员对国家重大战略的认识。在报告中，唐安阳还对2009年海上阅兵和建国60周年大阅兵的意义做了简要的陈述，希望在座的全体党员要积极关注国家大事，在努力学习专业知识的同时，更应该主动了解国家政治经济形势，增强爱国主义情感。
 

 
两期培训班共有学员372名，其中学生党支部书记培训班76名，学生预备党员培训班296名。除了第一节党课共同学习国家政治经济形势外，其余党课将针对不同培训班任务和要求分别上课。
 

 
为了保证培训任务的顺利完成，党校在开班前提前召开了预备会，党校李新老师在向全体学员表示祝贺的同时明确提出党校的各项管理制度，要求全体学员以集体培训为契机，在认真遵守纪律的同时积极主动交流思想，提高认识，争取更大的收获。预备会上还首次举行了颁发聘书仪式。党校从往届培训班中精心选拔了一批优秀学员骨干聘为学生指导顾问，协助老师开展工作，以达到更好的培训效果。预计培训工作将在3月下旬全部结束。
 

 
 
（党校新闻宣传中心 刘璐/文 苗丽/图）



 

 

 
3月18日上午，我校与韩国首尔市立大学在主楼二号会议室签订了校际合作协议和两校交换生协议。校长冯吉才与首尔市立大学校长李湘范分别代表两所学校在协议书上签字。会议由副校长付石友主持。副校长钟诗胜向客人介绍了学校的基本情况。
 

 
冯吉才
 

 
李湘范
 

 
 签订协议
 
我校国际合作处处长夏清文、教务处处长丁效华、韩国语系系主任金鹤哲和首尔市立大学工学院长李起徹、国际教育院长南基范、中文系主任李昇薰、校办主任金赫等参加了会议。
 
冯吉才和李湘范分别讲话，他们都表示希望通过校际合作协议的签订，进一步加强两校之间的合作。
 
韩国首尔市立大学位于韩国首都首尔东部东大门区，创建于1918年，前身为京城国立农业大学，1996年更名为首尔市立大学。学校现有法政学院、城市科学学院、经商学院、人文学院、物理科学学院、工科学院、设计媒介学院、艺术体育学院等7个大学院，8个研究生院。现有本科生8000余人，研究生2700余人，专职教师1000余人。
 

 
赠送礼物
 

 
合影留念
 
    （记者  邱惠妍文/图）
 
 
（授权发布）2009年美国的人权纪录 
 
 
新华社北京3月12日电 
2009年美国的人权纪录 
国务院新闻办公室 
2010年3月12日 
        2010年3月11日，美国国务院发表《2009年国别人权报告》，再次以“世界人权法官”自居，对包括中国在内的世界190多个国家和地区的人权状况进行指责，而对自身十分糟糕的人权纪录熟视无睹、回避掩饰。为了让世界人民了解真实的美国人权状况，我们发表《2009年美国的人权纪录》。 
        一、关于生命、财产和人身安全 
        美国社会暴力犯罪严重，公民的生命、财产和人身安全缺乏应有的保障。 
        美国司法部2009年9月的报告显示，美国12岁以上公民2008年共经历490万起暴力犯罪，1630万起财产犯罪，13.7万起个人盗窃犯罪，其中暴力犯罪的发生率为每千人19.3起。(注1)除交通肇事外，2008年，美国共逮捕了1400多万名犯罪分子，其中每10万人有198.2人因暴力犯罪被捕。(注2)2009年，费城共发生了35起家庭凶杀案，比2008年同比增长67%。(注3)纽约市有记录的谋杀案为461起，平均10万人中的犯罪案为1151起。得克萨斯州的圣安东尼奥市平均10万人中的犯罪案为2538起，被认为是美国25座大城市中最危险的城市。(注4)2008年，人口低于10000人的城镇谋杀案上升了5.5%。(注5)美国每年发生在城市的谋杀案达15000起，主要集中在比较贫困的社区。(注6) 
        美国私人拥有枪支数量居世界第一。美国联邦调查局及酒、烟和火器局统计显示，美国3.09亿人口拥有近2.5亿支枪，大部分拥有枪支的人都有1支以上的枪。美国人每年购买70亿发子弹，2008年上升到90亿发。(注7)美国法律允许飞机乘客经过申报后携带未装弹药的武器。 
        在美国，每年约有3万人死于各类枪击事件。(注8)美国联邦调查局的报告显示，2008年，美国共有14180人死于枪杀案。(注9)罪犯在谋杀案、抢劫案和恶性攻击案中使用枪支等武器的分别占66.9%、43.5%和21.4%。(注10)《今日美国报》报道，2009年3月11日，麦克林顿在亚拉巴马州的两个镇杀害包括家属在内的10人后自杀。(注11)3月29日，罗伯特·斯图尔特在北卡罗来纳州穆尔县一所高级疗养院枪杀8人、打伤3人。4月3日，在纽约州宾厄姆顿市一家移民服务中心，42岁的王林发向正在上英语课的师生开枪射击，造成13人死亡，4人受伤。(注12)2009年，不断发生的袭警事件令人震惊。3月21日，加利福尼亚州奥克兰市一名26岁失业男子担心入狱，枪杀4名警员后被警方击毙。(注13)4月4日，波普瓦夫斯基在宾夕法尼亚州匹兹堡市开枪杀害3名警察。11月29日，减刑获释的莫里斯·克莱蒙斯在华盛顿州帕克兰一家咖啡馆枪击4名警察。(注14) 
        枪击案蔓延到学校且不断升级，校园成为暴力犯罪的重灾区。美国传统基金会的报告表明，2007至2008学年，华盛顿特区11.3%的高中生曾在校园中经历过枪支等武器的威胁；华盛顿特区公校因遭遇暴力犯罪事件拨打急救电话900多次(注15)；新泽西州公校发生17666起暴力事件。(注16)纽约市立大学5所学院2006至2007年间发生恶性犯罪案件达107起。(注17) 
    （注1） Criminal Victimization2008，U.S. Department of Justice, http://www.ojp.usdoj.gov 
    （注2）Crime in the United States, 2008, http://www.fbi.gov 
    （注3）《纽约时报》，2009年12月30日。 
    （注4）《侨报》，2009年12月30日。 
    （注5）http://www.usatoday.com，2009年6月1日。 
    （注6）http://www.reuters.com，2009年10月7日。 
    （注7）《侨报》，2009年9月25日。 
    （注8）http://review.usqiaobao.com，2009年4月6日。 
    （注9）《今日美国报》，2009年9月15日。 
    （注10）http://www.thefreelibrary.com 
    （注11）《今日美国报》，2009年3月11日。 
    （注12）《纽约时报》，2009年4月4日。 
    （注13） http://cbs5.com 
    （注14）《纽约时报》，2009年12月1日，2日，3日。 
    （注15）A Report of The Heritage Center for Data Analysis, School Safety in Washington, D.C.: New Data for the 2007-2008 School Year, http://www.herigage.org 
    （注16）根据新泽西州教育局2009年10月发布的公校系统暴力和故意伤害年度报告，http://www.state.nj.us 
（注17）《纽约邮报》，2009年9月22日。 
 

资料图片：4月5日，一位女士在美国纽约州宾厄姆顿美国公民协会前献花，悼念枪击事件遇难者。宾厄姆顿市政府当日公布了在3日枪击事件中遇难人员的名单，当地居民纷纷来到宾厄姆顿美国公民协会前敬献鲜花，悼念遇难者。新华社记者申宏摄
 
     二、关于公民权利和政治权利 
        美国政府限制、侵犯公民权利和政治权利的情况相当严重。 
        美国警察施暴严重。据《芝加哥保卫者报》2009年7月8日报道，纽约市有315名警察因在执法过程中滥施暴力而受内部监管计划的监督。2007年，受监督的警察只有210人。过去两年来，纽约警察局因招致过多民众不满而接受内部审查的警察人数上升了50%。纽约警察局2009年11月17日的报告显示，纽约市警察2007年发射588发子弹，造成10人死亡；2008年发射354发子弹，造成13人死亡。(注18)2009年9月3日，4名警察用警棍、泰瑟枪殴打圣何塞州立大学学生胡方10次以上。(注19)9月22日，一名中国留学生在俄勒冈州尤金市遭一名警员无故殴打。(注20)据大赦国际统计，2009年1至10月，美国警方过度使用泰瑟枪导致45人死亡，死亡者中最小年龄15岁。从2001年到2009年10月，有389人因警方使用泰瑟枪致死。(注21) 
        美国执法人员滥用职权。2009年7月，联邦调查局调查了首都华盛顿地区4名连续几年从当地毒贩开设的赌场收取保护费的警察。(注22)9月，芝加哥一名休班警察以巴士司机妨碍其自行车道为由对其进行殴打。(注23)同月，芝加哥警察局特别行动组4名前警察被指控以执行公务为名，用多种方式敲诈勒索犯罪嫌疑人近50万美元，并多次行贿上级主管。(注24)11月，乔治王子县一警察局前局长因私自贩卖缴获的盗窃枪支而被控有罪。(注25)在美国大城市，每年有100多万行人在街上被警察叫住盘查、询问、搜身和搜包，这个数字比几年前增长了很多。(注26) 
        美国监狱人满为患。据美国司法部2009年12月8日报告，到2008年底，美国共有730万人被关押在监狱、看守所或处于缓刑或假释中，比2007年上涨了0.5%。(注27)其中，230万人在监狱服刑，即每198位美国人中就有1人在服刑。从2000至2008年，美国监狱人数平均每年上涨1.8%。(注28)由于加州监狱人满为患的压力和越来越差的财政状况，加利福尼亚州政府拟将上万名非法移民送往墨西哥的监狱。(注29) 
        囚犯基本权利得不到保障。狱警强暴囚犯的现象普遍存在。美国司法部指出，在93家联邦监狱中，监狱工作人员对罪犯进行性侵犯的事件在过去8年中增加了一倍。在被指控对囚犯进行性虐待的90名监狱工作人员中，有40%的人还被判犯有其他罪行。(注30)据《纽约时报》2009年6月24日报道，通过对63000多名州和联邦监狱囚犯的调查显示，4.5%的囚犯在过去12个月内至少遭受一次性虐待,估计美国至少发生6万起针对囚犯的强暴案。(注31) 
        监狱管理混乱，疾病蔓延。美国司法部的报告显示，2008年底，美国联邦和各州立监狱中共有20231名男性犯人和1913名女性犯人为艾滋病毒携带者，分别占男女囚犯的1.5%和1.9%。(注32)2007至2008年，加利福尼亚州监狱犯人的艾滋病毒携带者增加了246人，密苏里州增加了169人，佛罗里达州增加了166人。2007年，联邦和各州立监狱共有130多名犯人因艾滋病死亡。(注33)人权观察2009年3月的一份报告指出，纽约州监狱艾滋病毒携带者的人数大大多于其他大部分州，这些人无法得到相应治疗，甚至被分别关押，拒绝提供任何治疗。(注34) 
        美国一方面在世界上极力兜售“言论自由”、“新闻自由”、“互联网自由”，另一方面却完全按照美国自己的利益和需要，不择手段地监控、限制公民的自由权利。 
        美国公民接受、传播信息的自由受到严格监控。据报道，美国国家安全局早在2001年就在国内安装专门的窃听设备，监听电话、传真和电子邮件，收集国内的通讯信息。这一项目起初只是针对阿拉伯裔美国人，后来逐渐扩大到其他普通公民。在美国的密苏里州的圣何塞、圣地亚哥、西雅图、洛杉矶、芝加哥等地安装的监听设备超过25台。近日，美国国家安全局正耗资15亿美元在犹他州威廉姆斯营建立一个百万平方英尺的数据库，在圣安东尼奥建设另一个海量数据库，作为其新成立的网络司令部的重要组成部分。一位名叫诺基奥的人因拒绝加入该计划而被指控犯有19项内幕交易罪并被判处6年徒刑。(注35) 
         “9·11”事件后，美国政府打着反恐的旗号，授权情报系统侵入公民的邮件通讯，并通过技术手段全面监控和强制删除网络中威胁美国国家利益的信息。根据美国《爱国者法案》，警察机关有权搜索电话、电子邮件通讯、医疗、财务和其他种类的记录；加强了警察和移民管理单位拘留、驱逐被怀疑与恐怖主义有关的外籍人士的权力。该法案延伸了恐怖主义的定义，扩大了警察机关可管辖的范围。2008年7月9日，美国参议院通过的新版窃听法案，给予参与窃听项目的电信公司法律豁免权，同时允许美国政府以反恐为由在未经法庭批准的情况下，可以对通信一方在美国境外的国际间通讯进行窃听。(注36)据统计，美国联邦调查局在2002至2006年间，通过邮件、便条和电话等渠道，窃取数千份美国公民的通讯记录。2009年9月，美国设立了负责互联网安全的监管部门，更加重了美国公民对政府会以维护互联网安全为由对私人系统进行干涉和监管的忧虑。美国一位政府官员在2009年4月接受《纽约时报》采访时承认，美国国家安全局近月来拦截和监听美国公民电子邮件和电话的行为已超越美国国会2008年设下的限制范围。除此之外，他们还秘密监听别国政治人物、国际组织官员、知名记者等的电话。(注37)美国军方也参与实施监控。据美国有线新闻网报道，总部设在弗吉尼亚州的美国军方网络风险评估机构，负责监控官方和非官方的个人博客、官方文件、私人联系信息、武器照片、军营入口以及其他“可能威胁国家安全”的网站。 
        美国所谓的“新闻自由”，实际上完全服从于美国利益，是美国政府操控下的“自由”。据报道，美国政府和五角大楼曾有意安插一批退伍军官，在美国各大广播电视媒体担任评论员，以“军事专家”的身份，对伊拉克战争和阿富汗战争给出“积极评价”和分析，试图引导舆论，美化战争，让公众认同其“反恐”理念，从而获取支持。(注38)2009年底，美国国会通过一项法案，以传播反美内容、煽动暴力为由，对中东地区数家阿拉伯卫星电视频道进行制裁。(注39)2009年9月，在美国匹兹堡召开20国集团领导人会议时，反资本主义抗议者使用“推特”和手机短信组织群众集会，与警方发生几次冲突。41岁的艾略特·麦迪逊随后被控通过网络帮助抗议者逃避逮捕，警方还搜查了他的住所。(注40)宾夕法尼亚州美国公民自由联盟负责人维克·瓦尔扎克称，如果同样的事情发生在别的国家，就会被称为侵犯人权，但在美国，却被称为必要的预防犯罪措施。 
    （注18）http://gothamist.com，2009年11月17日。 
    （注19）http://www.mercurynews.com，2009年10月27日。 
    （注20）《俄勒冈人报》，2009年10月23日，http://blog.oregonlive.com 
    （注21）http://theduckshoot.com 
    （注22）《华盛顿邮报》，2009年7月19日。 
    （注23）《芝加哥论坛报》，2009年9月，http://www.chicagobreakingnews.com 
    （注24）《芝加哥论坛报》，2009年9月19日。 
    （注25）《华盛顿邮报》，2009年11月18日。 
    （注26）http://www.huffingtonpost.com，2009年10月8日。 
    （注27）http://www.wsws.org 
    （注28）http://mensnewsdaily.com，2010年1月18日。 
    （注29）http://news.yahoo.com，2010年1月26日。 
    （注30）《华盛顿邮报》，2009年9月11日。 
    （注31）《纽约时报》，2009年6月24日。 
    （注32）http://www.news-medical.net，2009年12月2日。 
    （注33）http://thecrimereport.org，2009年12月2日。 
    （注34）www.hrw.org，2009年3月24日。 
    （注35）http://onlinejournal.com, 2009年11月23日。 
    （注36）《纽约时报》，2008年7月10日。 
    （注37）《纽约时报》，2009年4月15日。 
    （注38）《纽约时报》，2009年4月20日。 
    （注39）http://blogs.rnw.nl 
（注40）http://www.nytimes.com，2009年10月5日。 
 
 
2009年10月13日，在美国纽约的华尔街，几名失业的金融业从业人员在街头卖艺挣钱。 新华社/法新
 
三、关于经济、社会和文化权利
        美国的贫困、失业、无家可归者等问题严重，劳动者的经济、社会、文化权利得不到保障。 
        美国失业率创26年新高。受金融危机的影响，美国破产企业和个人数量不断上升。美联社2009年4月报道，过去12个月内美国申请破产保护的企业和个人总数近120万。过去一年中，每1000个美国人中就有4人申请破产，破产率是2006年的两倍。(注41)到2009年12月4日，受金融危机影响，美国共有130家银行被迫关闭。(注42)据美国劳工部11月6日公布的数据，美国2009年10月失业率达10.2%，有1600万人找不到工作，创1983年以来最高记录。(注43)失业超过半年的有560万人，占失业人数的35.6%。(注44)9月，年轻人的失业率高达25%，失业人数约为160万，是1948年有记录以来的最高水平。(注45)2009年3月7日结束的一周里，美国有547万人继续领取失业津贴，高于前一周的529万人。(注46) 
        贫困人口创11年新高。《华盛顿邮报》2009年9月10日报道，2008年底，美国贫困人口达3980万人，比2007年增加260万人，占美国人口的13.2%，贫困率是1998年以来最高的一年。18至64岁贫困人口上升到2210万，比2007年增加17万人。陷入贫困的家庭占10.3%，达810万个。(注47)《纽约时报》2009年9月29日报道，2008年，纽约市贫困率为18.2%，近28%的布郎克斯区居民生活在贫困中。(注48)2008年8月至2009年8月，超过9万户加州贫困家庭被断电断气。密歇根州一名93岁的老翁也因断电断气冻死在家中。(注49)贫困导致美国自杀人数激增。据报道，美国每年约发生3.2万起自杀事件，几乎是1.8万起谋杀案的两倍。(注50)洛杉矶验尸官办公室的官员称，由于经济危机导致许多家庭无法负担丧葬费用。2008年，洛杉矶县有712具尸体无人认领，比上年增加36%。(注51) 
        挨饿人口居14年来最高。美国农业部2009年11月16日报告称，2008年，美国有14.6%即1700万个家庭的4910万人在挨饿，比2007年的11.1%即1300万个家庭增加了31%，创1995年开始此项统计以来的最高纪录。(注52)对食物没有安全感的人从2007年的470万上升到2008年的670万。(注53)约15%的家庭还在为温饱而奋斗。(注54)据统计，2009年8月，美国有3650万人领取食物券，占总人口1/8，比2008年增加了710万。但只有2/3符合申请资格的人获得了食物券。(注55) 
        劳动者权利受到严重侵害。《纽约时报》2009年9月2日报道，根据纽约、洛杉矶和芝加哥学者一项针对4387名低收入工人的调查发现，68%被调查的低收入者被克扣工资。在被迫加班的工人中有76%的人未得到相应的加班报酬，57%被调查者的工资收入没有依法足付证明。仅有8%因公负伤的人要求赔偿。26%的被调查者的工资收入低于全国最低工资标准。在抱怨工资收入及待遇问题的工人当中，43%的工人有被打击报复或被辞退的经历。(注56)《今日美国报》2009年7月20日报道，2007年，美国在工作场所死亡的人数为5657人，每天约有17人在工作中死亡，纽约州每年约有20万人在工作场所受伤或得病。(注57) 
        没有医疗保险的人数连续8年增加。根据美国人口普查局2009年9月10日公布的数据，2008年，美国有4630万人无法获得医疗保险，占总人口比例的15.4%，比2007年的4570万人增加约60万人，是连续第8年增加。其中，18至64岁无医疗保险的人数从2007年的19.6%增加到2008年的20.3%。(注58)联邦基金的调查显示，2007至2009年，美国31个州18至64岁的成年人医疗保险范围缩小。(注59)成年人无医疗保险人口比率极高的州由1999年的2个增加到2009年的9个。得克萨斯州平均每4人中就有1人无医疗保险，居美国之首。(注60))休斯敦 40.1%的居民无医疗保险。(注61)据统计，2008年，有2266名65岁以下的退伍军人因缺乏医疗保险或医疗服务而死亡，全国因无医疗保险死亡的退伍军人比在阿富汗战场上阵亡人数高出14倍。(注62)消费者联盟的一项调查显示，过去一年，34%的年收入5万美元以下家庭和21%的年收入10万美元以上家庭医疗保险丧失或遭到削减；2/3年收入5万美元以下的家庭和1/3年收入10万美元以上的家庭削减了医疗支出。28%的人生病不去就医；25%的人无法支付医疗或药品的费用；22%的人拖延实施医疗程序；20%的人有处方不买药或不做医疗检查；15%的人服用过期药物或为了省钱而不遵医嘱按时服药。(注63)经济合作与发展组织2009年12月8日发布报告称，2007年美国人均寿命仅为78.1岁，在经合组织成员国中居倒数第四位，而该年经合组织成员国的人均寿命为79.1岁。(注64) 
        无家可归者激增。据统计，截至2008年9月，美国有160万人住进收容所，全家都在收容所的人数从2007年的47.3万增加到2008年的51.7万。(注65)2009年以来，芝加哥地区六个县的无家可归者有所增加，其中麦克亨利县增加最多，比上年增长了125%，这些家庭只能住在棚车等简易场所。(注66)2009年3月，加州州府萨克拉门托市形成了一个帐篷城，数百名无家可归者聚集在此。南加州的圣莫尼卡市不惜动用武力定期将无家可归者驱逐到市外。(注67)10月，底特律市的几千名无家可归者因担心领不到政府的住房补助而大打出手。(注68)12月，纽约市收容所有6975名无家可归的单身成人，这个数字不包括短期住所里的30698人、军队老兵和长期无家可归者。(注69)《休斯敦纪事报》2009年3月16日报道，2008年9月，加尔维斯顿大量房屋在艾克飓风中损毁，有数千灾民无法重返家园，约1700户家庭未得到救助，大都居无定所。(注70) 
    （注41）http://www.floridabankruptcyblog.com 
    （注42）《芝加哥论坛报》，2009年12月4日。 
    （注43）《纽约时报》，2009年11月7日。 
    （注44）《纽约时报》，2009年11月13日。 
    （注45）《华盛顿邮报》，2009年9月7日。 
    （注46）http://247wallst.com，2009年3月19日。 
    （注47）《华盛顿邮报》，2009年9月11日。 
    （注48）《纽约时报》，2009年9月29日。 
    （注49）http://www.msnbc.msn.com 
    （注50）http://www.time.com 
    （注51）《洛杉矶时报》，2009年7月21日。 
    （注52）《纽约时报》，2009年11月17日；14.6% of Americans Could Not Afford Enough Food in 2008，《大西洋商业频道》。 
    （注53）美国生命科学网站，2009年11月26日。 
    （注54）美联社，2009年11月27日。 
    （注55）http://www.associatedcontent.com 
    （注56）《纽约时报》，2009年9月2日。 
    （注57）《今日美国报》2009年7月20日。 
    （注58）http://www.census.gov 
    （注59）路透社，2009年10月8日。 
    （注60）http://www.ncpa.org 
    （注61）http://www.msnbc.msn.com 
    （注62）法新社，2009年11月11日。 
    （注63）http://www.oregonlive.com 
    （注64）http://www.msnbc.msn.com 
    （注65）《今日美国报》，2009年7月9日。 
    （注66）《芝加哥论坛报》，2009年10月28日。 
    （注67）http://www.truthalyzer.com 
    （注68）《今日美国报》，2009年10月8日。 
    （注69）《纽约时报》，2009年12月10日。 
（注70）《休斯敦纪事报》，2009年3月16日。 
 
 
美国黑人教授被捕画面
 
        四、关于种族歧视
        种族歧视至今仍是美国社会的一大痼疾。 
        黑人和其他少数族裔是最贫困的美国人。据美国人口普查局公布的报告，2008年美国中等收入水平的家庭平均年收入50303美元，其中白人为55530美元，而拉美裔则为37913美元，相当于白人的68%；黑人仅为34218美元，相当于白人的61.6%。在同等学历和技能下，少数族裔的平均收入仅为多数族裔收入的60－80%。(注71)据美国人口普查局发布的报告，2008年美国白人的贫困率为8.6%，而黑人、拉美裔人的贫困率分别为24.7%、23.2%，接近白人的3倍(注72)，还有1/4的印第安人生活在贫困之中。2008年没有医疗保险的拉美裔人达30.7%，黑人为19.1%，而白人为14.5%。(注73)根据美国住房和城市发展部的报告，截至2008年9月的财政年度内，在该部收到的10552起涉及住房投诉案中，种族歧视占35%。(注74)美国联邦疾病控制和预防中心的报告显示，非洲裔美国人只占美国人口的12%，却每年占美国新增艾滋病病毒感染者和因艾滋病死亡者的近一半。(注75) 
        对少数民族的就业和职业歧视严重。在美国的失业大军中，少数族裔失业者首当其冲。据报道，2009年10月，美国平均失业率为10.2%，其中，黑人失业率上升到15.7%，西班牙裔人失业率上升到13.1%，而白人失业率为9.5%。(注76)16至24岁的黑人失业率达34.5%，超过美国平均失业率的3倍，创历史最高。有些城市的黑人失业率达到20%(注77)，有的印第安人部落失业率高达80%。(注78)据美国劳工统计局的统计，2009年，25岁以上的黑人男性大学毕业生的失业率是8.4%，接近白人男性大学毕业生失业率4.4%的2倍。(注79)据统计，2008年美国95000件职业歧视案中，近1/3为种族歧视案。(注80)据美国平等就业委员会称，已连续接到5起关于休斯敦一家石油天然气公司存在种族歧视行为的投诉。(注81)据报道，截至2009年5月底，黑人和西班牙裔人口各占纽约市人口的27%，但是由于纽约市消防部门不公正地排除有色人种担任消防队员，黑人消防队员仅占3%，西班牙裔消防队员占6%。(注82) 
        少数民族在受教育方面受到歧视。据美国人口普查局的报告，33%的白人拥有大学学历，但黑人只有20%，拉美裔人只有13%。(注83)据报道，2003至2008年间，在向法学院递交申请的学生中，61%的非洲裔和46%的墨西哥裔学生遭到拒绝，而只有34%的白人学生遭到拒绝。(注84)非洲裔儿童仅占美国公立学校在校生的17%，但是被开除的数量却占被开除总数的32%。据北卡罗来纳大学和密歇根州立大学关于美国黑人少年对种族歧视看法的研究报告，大部分黑人少年认为自己是种族歧视的受害者。(注85)另据一项对休斯敦、洛杉矶和伯明翰5000名儿童的调查显示，20%的黑人儿童认为自己遭遇歧视，拉美裔儿童为15%。研究显示，种族歧视是导致少数族裔儿童精神疾病的重要原因。拉美裔儿童有抑郁症状的数量是其他族裔儿童的3倍，黑人儿童是其他族裔儿童的2倍。(注86) 
        执法和司法领域的种族歧视非常明显。据美国司法部统计，截至2008年底，美国每10万黑人中有3161名男子和149名妇女被关押在监狱里。(注87)有25个州非洲裔青年被判处无假释终身监禁的比例是白人青年的10倍，在加利福尼亚州达18倍。在美国各大城市，每年有超过100万行人在大街上被警察叫住盘查，近九成是少数族裔男子，其中五成为非洲裔人，三成为拉丁裔人，而被检查的白人只有一成。(注88)纽约市警察局发布的报告显示，2008年纽约市警察针对黑人和拉美裔人开枪的比例分别为75%和22%，而针对白人开枪的比例则为3%。(注89)据人权观察发布的报告，1980至2007年，美国全国范围内黑人因毒品犯罪而被拘捕的比例是白人的2.8到5.5倍。(注90) 
        “9·11”事件以来，对穆斯林的歧视加剧。一家研究中心发布的一项联合调查显示，58%的美国人认为穆斯林遭受到“很大的”歧视。18至29岁的年轻人中有73%的人认为穆斯林是最受歧视的群体。(注91) 
        移民境遇悲惨。据大赦国际美国分会发表的报告，美国每年拘留30多万非法移民，平均每天在押的移民超过3万人。(注92)同时，每年有数以百计的合法移民被拘禁、拒绝入境甚至押送出境。(注93)据“宪法项目”研究小组和人权观察联合发布的一份报告，从1999至2008年，有140万名被拘留的移民被转移，原在洛杉矶和费城生活多年的上万名移民被强行移送到遥远的得克萨斯州或路易斯安那州移民监狱。(注94)纽约市律师协会2008年10月接到关押在曼哈顿瓦里克拘留所100名男性移民的求援信，描述了拘留所的拥挤、肮脏、缺医少药、挨饿、每天做工只有1美元报酬的境遇。(注95)一些哺乳期的母亲被关押后因为被拒绝提供吸奶器，导致伤风、乳腺炎和丧失哺乳能力。(注96)2003年10月以来在移民与海关执法局关押中死亡的移民达104人。(注97) 
        种族仇恨犯罪频发。美国联邦调查局2009年11月23日公布的仇恨犯罪统计显示，2008年，美国共发生仇恨犯罪7783起，其中51.3%是基于种族歧视，19.5%基于宗教偏见，11.5%基于国别歧视。(注98)在种族仇视案件中，70%以上是针对黑人的。2008年，针对黑人的暴力犯罪达每千人26人，针对白人的数字是每千人18人。(注99)2009年6月10日，白人至上主义者和新纳粹分子布伦在华盛顿纳粹大屠杀遇难者纪念馆枪杀黑人保安约翰斯，打伤2人。(注100)据美国南方贫困问题法律中心公布的报告，纽约州萨福克县种族不容忍和民族仇恨的氛围造成过去10年间发生很多起白人攻击拉美裔移民事件。（注101） 
    （注71）《华尔街日报》，2009年9月11日；《今日美国报》，2009年9月11日。 
    （注72）《纽约时报》，2009年9月29日。 
    （注73）Income, Poverty, and Health Insurance Coverage in the United States: 2008, www. Census.gov 
    （注74）《华盛顿邮报》，2009年6月10日。 
    （注75）《华尔街日报》，2009年4月8日；美国联邦疾病控制和预防中心2009年发表的报告。 
    （注76）《今日美国报》，2009年11月6日。 
    （注77）《华盛顿邮报》，2009年12月10日。 
    （注78）《侨报》，2009年11月6日。 
    （注79）《纽约时报》，2009年12月1日。 
    （注80）美联社，2009年4月27日。 
    （注81）美联社，2009年11月18日。 
    （注82）《纽约时报》，2009年7月23日。 
    （注83） 美国人口普查局，2009年4月27日，http://www.census.gov 
    （注84）《纽约时报》，2010年1月7日。 
    （注85）《科学日报》，2009年4月29日。 
    （注86）《今日美国报》，2009年5月5日。 
    （注87）www.ojp.usdoj.gov 
    （注88）《侨报》，2009年10月9日。 
    （注89）《纽约时报》，2009年11月17日。 
    （注90）www.hrw.org，2009年3月2日。 
    （注91）http://www.washingtontimes.com，2009年9月10日。 
    （注92）《世界日报》，2009年3月26日。 
    （注93）《星岛日报》，2009年4月13日。 
    （注94）《纽约时报》，2009年11月2日。 
    （注95）《纽约时报》，2009年11月2日。 
    （注96）www.hrw.org，2009年3月16日。 
    （注97）《华尔街日报》，2009年8月18日。 
    （注98）www.fbi.gov 
    （注99）victim characteristics，2009年10月21日, www.fbi.gov 
    （注100）《华盛顿邮报》，2009年6月11日；《华尔街日报》，2009年6月11日。 
（注101）《纽约时报》，2009年9月3日。 
 
 
涉嫌强奸谋杀8岁女童的美国女教师受审
 
        五、关于妇女、儿童权利
        美国妇女儿童生存状况每况愈下，妇女儿童的权利得不到应有的保障。 
        妇女不享有与男子平等的社会政治地位。美国女性人口占总人口的51%，但是在目前第111届美国国会中，男议员有441名，女议员只有92名，占17%，其中参议员17名，众议员75名。(注102)一项研究表明，少数族群和妇女很少能在美国的大型慈善机构和非盈利机构中身居要职，妇女仅占非盈利机构首席执行官总人数的18.8%，在世界500强企业中只占3%。在美国400个最大的慈善机构中，所有文化组织、医院、公共事务团体、犹太人联盟或其他宗教组织中没有一个是由妇女领导的。(注103) 
        妇女就业难、收入低、生活贫困。据美国平等就业委员会统计，2008年该委员会共收到就业方面的指控95402件，比上年提高了15%，其中基于性别方面就业歧视的指控继续占很高比例。(注104)美国人口普查局2009年9月公布，美国全职妇女2008年的年均收入为35745美元，全职男子的年均收入为46367美元，女性收入为男性的77%，低于2007年的78%。(注105)据美联社报道，一名已在沃尔玛工作10年的女药剂师因为要求获得与男同事相同的薪酬于2004年被解雇。(注106)到2008年底，有420万个单亲女性家庭生活贫困，比率达28.7%。(注107)美国有6400万工作年龄的妇女没有医疗保险或医疗保险额太少、支付账单有困难或欠交医疗费甚至放弃治疗，占工作年龄妇女总数的70%。(注108) 
        妇女频遭暴力和性侵害。据报道，美国强奸发生率比英国高13倍，比日本高20倍，居世界最高。(注109)2009年3月，圣迭戈地区连续发生5起尾随妇女入室抢劫并且对受害人施以性侵害的案件。(注110)据美国国防部发布的一份研究报告，截至2008年财政年度，美军方共接到2900多起军队内部强奸和其他性侵犯案件，比上一年增加9%，而这些案件中只有292起案件被提交到军事法庭。报道称，此类案件的实际数字可能是举报数字的5到10倍。(注111)据路透社报道，根据对40个服役美国女兵的深度采访，其中10人被强奸，5人被性侵犯，还有13人被猥亵。(注112) 
        美国儿童饥寒交迫。据美国农业部公布的报告，2008年，占美国儿童总数1/4的1670万儿童得不到足够食物。(注113)美国食物救济机构“喂养美国”公布的一份报告称，美国有350万名5岁以下儿童经常挨饿或营养不良，占儿童总数的17%以上，其中有11个州挨饿儿童比例超过20%，路易斯安那州达到24.2%。(注114)美国贫困人口中18岁以下的儿童占1/3以上。据美国人口普查局公布的数据，到2008年底，美国15.7%的18岁以下儿童生活在贫困中，人数从2007年的1330万上升到1410万。(注115)据报道，2005至2006年间，美国每年有150多万儿童无家可归，每50名儿童中就有一人无家可归。在无家可归的儿童中，42%不到6岁，大多数是非洲裔和印第安人。(注116)2008年美国有近1/10的儿童得不到医疗健康保险。据报道，2008年，美国有730万儿童没有医疗保险；占美国儿童的9.9%，内华达州有20.2%的儿童没有保险。(注117)2009年8月13日，加州风险管理医疗保险委员会投票通过决议，从2009年10月起终止6万多名贫困家庭儿童的“健康家庭”医疗保险；到2010年6月底前，将取消67万名贫困家庭儿童的“健康家庭”医疗保险。(注118)霍普金斯医学院儿童中心的一项研究表明，过去20年来，由于缺乏医疗保险，导致约1.7万名美国儿童死亡。(注119)美国疾病控制与预防中心说，自2009年4月甲型H1N1流感爆发至10月间，美国约800万名18岁以下的儿童染病，其中540人死亡。(注120) 
        儿童生活在暴力和恐惧中。据报道，2008年，美国共有1494名18岁以下的儿童被杀。(注121)纽约市卫生局2009年6月16日公布的一份报告显示，2001至2007年间，美国1至12岁儿童死亡率为10万分之20，其中谋杀死亡率为10万分之1.3。(注122)美国司法部2008年1至5月的一项对4549名17岁以下儿童的调查表明，60%以上的美国儿童在过去一年中直接或间接遭受暴力侵犯，近一半被调查儿童至少受过一次攻击，约6%的儿童受到性侵犯，13%的儿童挨过打。(注123)2002年以来，得克萨斯州至少有1227名儿童因受虐待或照顾不周而死亡。(注124)据美国研究机构和公共卫生媒体的研究报告显示，美国每年有1/3离家出走或者被赶出家门的孩子靠出卖肉体换取食物、药品和居所。司法系统不再把他们当作年幼的受害者，而是把他们当作青少年罪犯。(注125) 
        农业大量使用童工。据一个儿童权益保护组织披露，美国约有40万儿童从事合法的农业工作。据美国农场工人就业培训计划主席戴维斯·斯特劳斯称，数十年以来一直有年龄低于8岁的儿童从事此类工作，而且他们在工作过程中使用的是锋利的劳动工具和危险性极高的农药。该机构领导委员会主席厄尼·弗洛里斯表示，美国因从事农业工作而死亡的人口中有20%是儿童。(注126)美国的一项劳动标准法允许13岁以上儿童在炎炎烈日下长时间进行农业劳动，却不允许他们坐在配有空调的办公室里工作，甚至不准在快餐店里打工。 
        美国是世界上唯一不对少年犯适用假释的国家。从1985至2002年，被关押的青少年增加44%。很多孩子仅犯有轻微违法行为，却没有得到律师的帮助。许多检察官、公诉人和法官对于发生在少年监狱的虐待视而不见。 
    (注102) Members of the 111th United States Congress，维基百科。 
    (注103)《华盛顿时报》，2009年9月20日。 
    (注104)www.eeoc.gov，2009年11月3日。 
    (注105)《华尔街日报》，2009年9月11日；www.census.gov，2009年9月10日。 
    (注106) 美联社，2009年10月5日。 
    (注107) www.census.gov，2009年9月10日。 
    (注108)《侨报》，2009年5月12日。 
    (注109) Occurrence of rape，http://www.sa.rochester.edu 
    (注110)《星岛日报》，2009年3月14日。 
    (注111) 美国哥伦比亚广播公司晚间新闻，2009年3月17日。 
    (注112) 路透社，2009年4月16日。 
    (注113)《华盛顿邮报》，《今日美国报》，2009年11月17日。 
    (注114) www.feedingamerica.org，2009年5月7日。 
    (注115) www.census.gov，《华盛顿邮报》，2009年9月11日。 
    (注116) CNN.com，MSNBUC.com，2009年3月10日。 
    (注117) http://www.census.gov，《华盛顿邮报》，2009年9月21日。 
    (注118)《洛杉矶时报》，《侨报》，2009年8月14日。 
    (注119)《公共卫生杂志》，2009年10月30日。 
    (注120)《今日美国报》，《华尔街日报》，2009年11月13日。 
    (注121)《今日美国报》，2009年10月8日。 
    (注122)http://www.nyc.gov 
    (注123)美联社，2009年10月7日。 
    (注124)《休斯敦纪事报》，2009年10月22日。 
    (注125)《侨报》，2009年10月28日。 
(注126) 西班牙《起义报》，2009年10月14日。 
 
 
美军在阿富汗清剿塔利班武装 
        六、关于侵犯他国人权 
        美国凭借强大的军事实力，在国际上推行霸权主义，粗暴侵犯他国主权，肆意践踏他国人权。 
        美国作为全球最大的军火销售国，加剧世界各地不稳定。美国的军费世界第一。据报道，美国军费在2008年又增加了10%，达到6070亿美元，占世界军费的42%。（注127）据美国国会的一份报告显示，在2008年全球武器销量创下4年来新低的时候，美国对外军售总额却从上一年的254亿美元猛增到378亿美元，增长了约50%，占当年全球军售总量的68.4%。（注128）2010年伊始，美国政府不顾中国政府和人民的强烈抗议，宣布对台湾出售总价值近64亿美元先进武器的军售计划，严重损害中国国家安全利益，引起中国人民的强烈愤慨。 
        伊拉克战争和阿富汗战争不仅给美国人民增加了沉重的负担，更给伊拉克和阿富汗两国人民的生命财产造成了巨大损失。伊拉克战争已给伊拉克造成逾百万平民死亡、逾百万人无家可归以及巨大财产损失。在阿富汗，美军滥杀无辜的事件至今仍然不断发生。2009年8月5日，5名正在货车上搬运黄瓜的阿富汗农民在美军发动的空袭中丧生。（注129）美国国防部2009年6月8日表示，美军在2009年5月5日在打击塔利班时，没有遵守适当的方法和程序，造成阿富汗平民死亡。阿富汗官方目前已收集到了147名遇害平民的姓名，其中包括妇女和儿童，而美国指挥官则称死亡人数不超过30人。（注130） 
        虐囚是近年来美国在人权领域的最大丑闻之一。2009年，联合国人权理事会反恐中保护人权及基本自由问题特别报告员在向人权理事会第10届会议提交的报告中称，美国创造了一套全面的特别递解、长期和秘密拘留以及违反联合国禁止酷刑公约的做法。该报告员在提交第64届联大的报告中指出，美国及其私人承包人对在伊拉克和其他地方关押的男性穆斯林使用了强迫堆叠裸体男囚、强迫与其他被拘留者进行同性性行为、强迫赤身裸体等审讯手段。（注131）美国中央情报局自2002年就开始使用酷刑手法审讯犯人。美国政府2009年3月2日证实，中央情报局自2001年以来销毁的92盘有关审讯恐怖犯罪嫌疑人的录像带中有12盘录像带记录了使用酷刑的画面。（注132）根据近期公布的秘密报告，中央情报局使用手枪和电棒审讯犯人。（注133）根据美国公布的一系列司法部秘密文件，执法者可以将犯人以站立姿势铐住达180小时，十多个中央情报局的犯人被剥夺睡眠最少48小时，有3人被剥夺睡眠超过96小时，其中一人为近8天的时间，另一人被剥夺睡眠11天。（注134）据报道，中央情报局审讯人员曾经对“9·11”事件的主要谋划者哈立德·谢赫·穆罕默德使用了183次水刑，并对“基地”组织的另一名军事领导人阿布·祖贝达使用83次水刑。（注135）关塔那摩监狱如同人间地狱。据被释放的关塔那摩监狱囚犯穆罕默德称，他在美国中央情报局喀布尔秘密监狱和关塔那摩等监狱遭到了“中世纪般的”拷打。（注136）据美国《哈泼斯杂志》和全美广播公司2009年联合进行的调查，2006年6月被指“自杀”的3名关塔那摩监狱囚犯很可能是在同一个晚上接受审讯时窒息而死，当局却对外宣称他们是上吊自杀。（注137）在关塔那摩监狱被关押达8年之久的索马里人穆罕默德·萨莱班·巴雷说：“那里是人间地狱。我的狱友们有的眼睛看不见了，有的胳膊、腿没了，有的精神失常”。（注138）2009年，被关押在关塔那摩监狱的一名31岁的也门人长期绝食后身亡。自2002年起已有5人死亡，其中4人自杀。（注139）美国政府在阿富汗巴格拉姆空军基地关押了600多名囚犯。联合国2009年2月出台的一份报告点名批评巴格拉姆监狱说，有些人在巴格拉姆被关押了5年之久。已经获释的一些被关押者声称他们遭受了严刑拷打，甚至性侵犯。一些人还称他们曾经被关在有15至20个人的笼子里，有两名关押者在监禁期间死亡，死因可疑。（注140）另据美国司法部的调查，有2000名塔利班投降士兵被由美军控制的阿富汗武装塞进卡车中窒息死亡。（注141） 
        美国在世界各地设立军事基地，侵犯当地人民人权的事件屡见不鲜。目前，美国在世界上有900处军事基地，基地中有超过19万名士兵和11.5万名相关工作人员。这些基地给当地造成了巨大的破坏和环境污染，炸弹爆炸产生的有毒物质给当地儿童造成巨大的伤害。据报道，在苏比克和克拉克美军基地，已经有约3000件美军士兵强奸当地妇女的案件被提交，但是都被法院裁定不予受理。（注142） 
        美国对古巴进行长达近50年的经济、商业和金融封锁，给古巴带来了超过930亿美元的直接经济损失。2009年10月28日，第64届联大以187票支持，3票反对、2票弃权的压倒性多数第18次通过《必须终止美利坚合众国对古巴的经济、商业和金融封锁》决议，要求美国立即结束对古巴的封锁。（注143） 
        美国打着“互联网自由”的旗号，推行霸权主义。美国垄断着世界互联网的战略资源。互联网自诞生之日起就由美国牢牢掌控，目前全球互联网根服务器有13台，其中唯一的主根服务器在美国，其余12台辅根服务器中有9台在美国。所有根服务器均由美国政府授权的ICANN(国际互联网名称和编号分配公司)统一管理，负责全球互联网根域名服务器、域名体系和IP地址等的管理。世界各国和联合国等国际组织都曾要求打破美国对互联网根服务器的垄断，分享互联网的管理权，但是均遭美国拒绝。美国利用其对互联网资源的垄断地位，通过各种形式干涉别国内政。美国建有专门的黑客部队，并在全球范围内招募黑客精英为其服务。2009年夏天，伊朗发生总统选举骚乱，选举失利的伊朗改革派阵营及其支持者利用“推特”等网络工具发布大量信息。美国国务院要求“推特”运营商推迟系统升级计划，以帮助反对派制造舆论声势。当年5月，某网络公司也曾按照美国政府的授意，切断了古巴等五国的MSN即时通讯服务端口。 
        美国建立名为“梯队”的窃听系统，对全球进行窃听。欧洲议会的报告书指出，“梯队”系统作为一个由美国操纵的情报收集分析网络，能够在全球范围内拦截以公众电话交换网络、卫星及微波通讯所传送的电话、传真、电子邮件和其他数字资讯，并监控其中的内容。欧洲议会曾点名批评美国利用“梯队”系统从事犯罪活动，如侵犯一般平民的隐私权或国家性质的商业间谍活动，其中最有名的是沙特阿拉伯60亿美元客机案。（注144）英国王妃戴安娜生前提倡全球反地雷运动，与美国的政策相抵触，她的电话因此被监听了。《华盛顿邮报》报道说，美国政府的这种间谍行动不禁让人想起了当年越战期间美国政府对国内反战派人士进行监视窃听的行为。 
        美国漠视国际人权公约，消极对待国际人权义务。美国于32年前签署《经济、社会和文化权利国际公约》，于29年前签署《消除对妇女一切形式歧视公约》，但迄今均未批准。美国还没有批准《残疾人权利公约》。2007年9月13日，第61届联大表决通过的《土著人民权利宣言》，是迄今联合国通过的保护土著人民权利的最权威和全面的文件，美国依然拒绝承认该宣言。 
        以上事实说明，美国不仅国内人权纪录十分糟糕，而且是世界许多人权灾难的主要根源。长期以来，美国将自己凌驾于其他国家之上，充当“世界人权警察”，无视自身存在的严重的人权问题，年复一年地发表国别人权报告对别国进行指责，将人权作为干涉别国内政、丑化别国形象和谋取自己战略利益的政治工具，充分暴露了美国在人权问题上的双重标准，理所当然地遭到世界各国人民的坚决反对和强烈谴责。特别是在全世界人民正遭受由美国次贷危机引发的国际金融危机导致的严重人权灾难的时候，美国政府仍不正视自身存在的严重人权问题，而热衷于谴责别国，这是十分令人遗憾的。我们奉劝美国政府汲取历史教训，摆正自己的位置，着力改善自身人权状况，改正在人权领域的所作所为。 
    （注127）美联社，2009年6月9日。 
    （注128）路透社，2009年9月6日。 
    （注129）http://www.rawa.org 
    （注130）《费城问讯报》，2009年6月9日。 
    （注131）《华盛顿邮报》，2009年4月7日。 
    （注132）《华盛顿邮报》，2009年3月3日。 
    （注133）《华盛顿邮报》，2009年8月22日。 
    （注134）http://www.chron.com 
    （注135）《纽约时报》，2009年4月20日。 
    （注136）法新社伦敦，2009年3月7日电。 
    （注137）英国《卫报》网站，2010年1月18日。 
    （注138）法新社索马里哈尔格萨，2009年12月21日电。 
    （注139）《纽约时报》，2009年6月3日。 
    （注140）美国国际新闻社纽约2009年2月25日电。 
    （注141）http://www.yourpolicicsusa.com，2009年7月16日。 
    （注142）http://www.lexisnexis.com，2009年5月17日。 
    （注143）Overwhelming International Rejection of US Blockade of Cuba at UN，www.cubanews.ain.cu 
    （注144）维基百科。
《2008年美国的人权记录》
《2007年美国的人权记录》
《2006年美国的人权纪录》
《2005年美国的人权纪录》
《2004年美国的人权纪录》
《2003年美国的人权纪录》
《2002年美国的人权纪录》
《2001年美国人权纪录》
《2000年美国的人权纪录》
资料来源：http://news.xinhuanet.com/world/2010-03/12/content_13158507_5.htm [1] [2] [3] [4] [5] [6]
 
 
 
2010年2月1日，春雷已在苍穹中悄然涌动，大地回暖，万物复苏。当天下午，工业和信息化部、山东省、威海市在济南签订了联合共建哈工大（威海）协议。消息传来，全校师生无不为之欢欣鼓舞，这是哈工大（威海）发展史上的又一个里程碑，意味着这个由全国重点大学跨省、市异地办学的大学校区从此将会得到更多的发展机遇，也必将承载更厚重的历史使命，迎接更大的挑战。
 
回顾历史，我们感怀不已。25年的发展历史，我们历经艰辛，也收获了喜悦。25年前，在原航天部和山东省委、省政府的关怀和支持下，哈尔滨工业大学、威海市人民政府为响应中央关于加速发展高等教育，培养各级专业人才的号召，共同商定在威海市建立哈尔滨工业大学威海分校。1985年1月26日，哈尔滨工业大学副校长杨士勤和威海市市长李同轩代表双方在“创建哈尔滨工业大学威海分校”的协议书上签字，决心共同把哈尔滨工业大学威海分校办成一所高水平、多学科、多层次的综合性工科大学。从此，太阳岛与刘公岛架起了友谊桥。1987年9月17日，原航天工业部正式批准建设哈工大威海分校。1988年秋季，首批205名机械制造工艺及设备专业和工业企业电气化专业计划内委培大专生入学。
 
自力更生、艰苦奋斗历来是哈工大精神的重要内涵，在一片盐碱地上，哈工大威海分校的创业者白手起家，谱写了一曲豪情满怀的创业之歌。无论时光如何变迁，我们永远都不会忘记这样一些大事记：
2001年10月16日，威海市人民政府与哈工大共建哈工大威海分校签字仪式举行。协议约定，五年内总建设经费达1.5亿元人民币，其中威海市贴息贷款1亿元，哈工大投入5000万元……
随着学校的快速发展，哈工大威海分校已经初步具备了重点大学的育人环境和条件。2002年8月29日，哈工大暑期党委常委（扩大）会议研究决定，将威海分校更名为哈尔滨工业大学（威海）。
2004年12月8日，经国家教育部批准，哈工大（威海）学生的学籍管理从黑龙江省教育厅转至山东省教育厅。至此，哈工大（威海）已由过去的国防科工委、哈工大、黑龙江省教育厅共管转变为国防科工委、哈工大、山东省教育厅共管的一所全国重点大学。
 
如今，昔日的哈工大威海分校只能在老照片里寻觅踪影，曾经的芦苇荡已没了踪迹，取而代之的是巍峨壮观的楼宇、波光潋滟的日月湖、宽阔平整的运动场，15个院（系、部），38个本科专业、10000名全日制在校生，已经圆满实现了25年前立下的建校目标。
 
回顾历史，我们懂得感恩。哈工大（威海）建校二十多年来，从无到有，从小到大，主要得益于山东省和威海市的大力支持。共建协议签署后，省、市方面将继续给予哈工大（威海）更大的支持。“有为才能有位”，这就要求哈工大（威海）今后在地方未来的发展蓝图中，更有作为，以回报社会。当然，我们应该用科学而辩证的观点看待共建协议的签署，它既是历史性的机遇也是新时代的挑战。共建协议签订后，学校在发展过程中遇到的各种困难不会一下子消弭无形，只有用科学发展观作指导，客观地分析我们当前面临的形势和压力，才会使哈工大（威海）步入良性发展的快车道。由规模发展到内涵发展、全面提升教学和科研水平、加大国际办学力度、与哈工大国际一流大学相适应的任务摆在我们面前。唯有内涵建设才是学校发展的持久动力。我们必须围绕如何加快发展、如何培养高质量的人才，拓展视野，积极创新；充分利用学科和人才优势服务于山东省的重大科研项目，积极参与山东半岛蓝色经济区、黄河三角洲高效生态经济区以及打造胶东半岛高端产业聚集区的建设，重点建设好船舶与海洋工程、新能源、新材料及电子信息、汽车等学科和专业，大力培养创新人才。全校师生将继续发挥哈工大精神，铭记责任，竭诚奉献；求真务实，崇尚科学；海纳百川，协作攻关；自强不息，开拓创新。大力提高学校的知名度、美誉度和影响力，为把哈工大（威海）办成国际一流大学校区而努力。
 
3月18日下午，我校2009年度机关及直属单位领导干部考核测评大会在G楼202举行，校长冯吉才、校党委常务副书记唐安阳、副校长付石友与机关及直属单位全体工作人员参加大会，一起听取了40名科级以上领导干部的2009年度工作述职报告，并当场对其进行民主测评。
 

唐安阳主持大会，简要介绍了今年考核测评工作的要求和安排，并对2009年干部考核方法中与往年不同之处作了解释和说明。会上，来自学校办公室、图书馆等机关职能部处及直属单位的40名科级以上领导干部，分别回顾了2009年各自单位的主要工作，客观分析了工作中存在的问题和不足，并简要介绍了2010年的工作安排。
 
冯吉才在讲话中对大家2009年的工作给予了充分肯定，他要求机关全体工作人员在保持2009年工作热情的基础上，进一步解放思想，发扬哈工大传统，更好地利用现有条件做好各项工作；要求机关要进一步做好制度化、规范化管理，进一步制定和完善各种规章制度，引导广大教师更好地工作；要求机关全体工作人员进一步强化服务意识，提高办事效率，切实为教师、学生排忧解难。
 
述职结束后，与会人员认真填写了测评表，对参加述职的科级以上领导干部进行综合评价。

                                                       （记者 隗海燕  文/图）
 

3月19日上午，中国农业大学烟台研究院副书记车培忠、副校长刘世荣、副校长柳忠强、副校长王绍武、副校长崔从光、纪检书记董燕青等和全体中层干部及部分教师代表来我校访问。校领导唐安阳、梁景凯、王建文、钟诗胜、付石友，校办主任邢成波等与客人在二号会议室座谈，共同交流办学经验。

 
 

 

 

 
唐安阳首先介绍了哈工大（威海）的办学历史、取得的经验和目前我校的学科设置、实验室建设、师资队伍、招生规模、校园规划等方面的情况，并介绍了工信部、山东省和威海市三方于今年2月初签订共建哈工大（威海）协议对学校今后发展的历史意义。
车培忠听完介绍后表示，哈工大（威海）的发展经验非常值得中国农业大学烟台研究院从中借鉴，因此他们曾多次派人来哈工大（威海）考察、学习，感觉受益非浅，这次又带领更多的教职工来学校参观学习，就是想把哈工大（威海）异地办学的成功经验带回去，认真思考，结合自己的实际，以期能对中国农业大学烟台研究院未来的发展起到推动作用。
（记者丛涓  文/图）
 










 3月22日上午10时，威海市节水办公室负责人来到我校水暖中心检查指导工作，威海电视台、威海日报、威海晚报等8家媒体对我校的节水工作进行了采访。后勤工作处处长助理李迎春、水暖中心主任方军和工作人员介绍了我校多年来在节约水资源、节约蒸汽能源方面取得的成绩。去年，我校喜获“2009全国高校节能工作先进单位”光荣称号，这是继2007年我校获得“山东省百佳节水型单位”、2008年“全国城市节水示范校园”之后的又一殊荣。我校节水工作在取得显著经济效益的同时也产生了良好的社会反响。
 
来访人员参观了我校独创的节能技改项目蒸汽冷凝水回收换热系统和威海市最大的太阳能集热供水系统，亲眼目睹了我校节水、节约蒸汽设施的运行过程和效果：将大约55℃至65℃的蒸汽冷凝水回收后,用于M楼和高层住宅供暖；每天补充采暖系统蒸汽冷凝水80立方米；每天将100吨供暖后的低温回水调到41℃─42℃之间供学生浴池洗浴用。安装在7公寓和M楼楼顶的太阳能集热系统，集热面积达3750平方米，共有500多台集热器，日产50℃以上热水200吨，与现有的辅助能源配合使用，取得了节能环保的经济效益和社会效益。
今年的节水主题是“应对水短缺”、“水利发展与和谐社会”。节水是一个永恒的话题，高校作为城市用水和节水的单位，承担着教育、宣传、促进节水科技进步等多重使命。努力做好节水工作是我们每一位师生义不容辞的责任，只有不断更新观念和方法，科学管理才能把节能工作落到实处。通过威海电视台、直播威海、威海晚报等多家媒体的专题报导，使节水意识更加深入人心，从而让全社会的百姓都自觉来参加节水行动。
 
              方军在接受记者采访

                 媒体记者在现场采访

             向记者介绍节水设施的功能和效果

       李迎春向市节水办领导和媒体汇报我校节能工作情况
            （胡杨/文         图片/水暖中心）
   
背景资料：上世纪90年代世界淡水资源日渐短缺，在这一背景下，1993年1月18日第47届联合国大会通过了193号决议，决定从1993年开始将每年的3月22号定为“世界水日”。今年3月22日是第十五届“世界水日”，也是第二十届“中国水周”的第一天。








 
3月25日，韩国暻园大学国际协力处李仁洙我来校访问。国际合作处处长夏清文接见了客人。双方就韩语预科班1+4项目、暻园大学本科生到哈工大（威海）进行为期一年文化研修的项目进行了探讨。暻园大学同意接受在我校培训一年韩语的学生到暻园大学正式本科学习，并给予我校派送的预科生学费减半和入学手续费全免的优惠政策。双方还就暻园大学每年向我校派送30到50名本科生研修汉语、选修部分工科课程达成了共识。
 
暻园大学在中国的合作学校有清华、北大、复旦、山大等学校。李仁洙表示，此次能有机会与哈工大（威海）进行合作感到非常高兴，希望能进一步扩大在其他文化领域的合作。








2009年，我校有四项发明专利获得了国家知识产权局的授权，分别是材料学院温广武等六人的“SiC-BN-C复合材料及其制备方法”（专利号：200710016886.9 ）、信息学院沈毅等三人的“基于支持向量机的图像插值算法”（专利号：200610156538.7 ）、信息学院冯乃章等四人的“动态自调整声束形成装置”（专利号：200710144420.7 ）、汽车学院高举成的“互逆式汽车中央制动器”（专利号：200610069295.3 ）。
 
2009年我校共申请专利43项，其中发明专利23项，发明专利受理15项，发明专利授权4项，有19项发明专利获得威海市火炬高技术产业开发区发明专利奖励。近三年来我校的专利申请数量呈上升趋势，2009年受理授权的发明专利的数量是2008年的2.7倍。 







 
党校第七期学生党支部书记暨第十五期预备党员
培训班顺利结业
 
3月25日晚上18：40，中共哈尔滨工业大学（威海）委员会党校第七期学生党支部书记暨第十五期预备党员培训班结业典礼在我校N楼报告厅隆重举行。校党委常务副书记、党校校长唐安阳，校党委副书记、党校副校长王建文，各院系分管学生工作的书记（副书记）以及党委组织部全体老师出席了本次结业典礼。
 
结业式上，王建文总结了党校的各项工作，并宣读了党校结业决定及表彰决定:第七期学生党支部书记培训班76人全部结业，第十五期预备党员培训班280名学员顺利结业。其中，11名党支部书记和51名预备党员荣获“优秀学员”称号，院系领导为学员代表颁发了结业证书。
 
 在党校最后一堂党课“学员讲坛”中，共有来自A、B两个班的19名优秀学员走上了庄严而又神圣的讲坛，经过评选，有8人获得“优秀讲演人”称号，其中3名最佳讲演人在结业典礼上作了汇报讲演。讲演人夏凡以《权益不打折》为题，以自身维权经历为切入点，以小见大，旗帜鲜明地提出要想捍卫国家主权必须增强每个人的维权意识。讲演人李小虎则从自己出国讲起，指出我们应正视差距，走出国门，以开拓视野、查漏补缺、承担责任，成为建设祖国的中流砥柱。讲演人刘晓阳以《光大优秀文化，传承华夏文明》为题，提醒大家在增强硬实力的同时也绝对不能忽视我们宝贵的传统文化，诵读唐诗宋词、领悟诸子百家，实现民族复兴、国家昌盛、人民幸福。他们字字铿锵、有理有据、发人深思，深深感染了在座的领导、老师和学员，将会场的气氛推向高潮。
 
 最后，唐安阳作了结业总结发言。他充分肯定了学员们的收获，代表学校党委对学员们的顺利结业表示热烈祝贺，同时对各院系基层党委（总支）和各位任课教师对学员们的辛勤培养表示感谢。他在充分肯定了3位最佳讲演人的精彩表现的同时，并对他们的讲演作了进一步的阐释：进一步强调公民尤其是当代大学生一定要学会运用法律手段正当地维护自身权益；进一步强调了作为一名党员一定要充分利用各种途径提高自身能力，保持先进性，包括读研、留学等；进一步强调了当代大学生不仅要学好科学文化知识，还要通过吸收中华民族的优良传统和优秀文化提高自身素养。最后，唐安阳对学员们寄予殷切的希望，希望学员们能够在今后的学习和工作中，学会学习、学会做人、学会做事，坚持理想。
          （赵田田 路鑫/文）
 

 
校党委常务副书记、党校校长唐安阳
 

 
校党委副书记、党校副校长王建文
 

 
颁发结业证书
 

 
最佳讲演人夏凡
 

 
最佳讲演人李小虎
 

 
最佳讲演人刘晓阳
 
                                  （李臻 王鹤/图）




 
3月27日，教育部发展规划司副司长宋德民、院校设置处处长韩筠，烟台市政协主席范庆梅、副市长许立华、张广波、烟台市教育局局长刘连基、市委副秘书长宋文超以及中国农业大学副校长王涛、中国农业大学烟台研究院党委书记俞守能一行10余人来我校考察。校领导唐安阳、梁景凯、付石友、钟诗胜、高学敏，党委宣传统战部副部长胡永河与客人在主楼2号会议室座谈，就异地办学的经验进行了交流。
 
在听取了唐安阳关于我校的办学历史和经验后，宋德民充分肯定了哈工大（威海）办学20多年来取得的成就，并仔细询问了哈工大来威海办学的缘由、目前的管理体制、经费来源和招生等情况。作为全国重点高校哈工大的一个跨省校区，威海校区秉承哈工大优良传统，积极发展地方社会经济发展急需、同时与校本部具有优势互补的特色学科，为国家和地方培养了大批优秀人才，是优质教育资源的合理利用和科学延伸。但异地办学也面临体制和资金上的一些困难，需要地方政府的大力支持和教育主管部门的关心指导。
 
中国农业大学烟台研究院是中国农业大学与烟台市人民政府签约共建的教育科研机构，自2005年开始招收本科生，现有本专科在校生2000余人。王涛表示，哈工大（威海）的办学经验非常值得中国农业大学烟台研究院学习和借鉴，为此他们曾多次派人来哈工大（威海）考察学习。此次邀请教育部领导和烟台市领导一起来威海考察，就是想更好地学习哈工大（威海）异地办学的成功经验，推动中国农业大学烟台研究院的进一步发展。（记者 张玉芹  文/图）
 

 

 
我校党委常务副书记唐安阳
 

 
教育部发展规划司副司长宋德民
 

 
我校副校长梁景凯
 

 
中国农业大学副校长王涛
 

 
 


盛世邀你同飞
 
——新世纪讲坛专访盛同飞先生
 
毕业之后究竟出路如何？在严峻的就业形势下，如何能找到一份令自己满意的工作？这是每一个大学生经常思考的问题。3月26日晚，当威海卡尔超声工程有限公司董事长盛同飞先生应邀来到新世纪讲坛时，许多同学希望能从他的讲座中找到答案。
 
盛同飞先生在开场提出这样一个问题，“在座的男同学，如果有两个心仪的女孩，智力水平一样，但一个相对比较漂亮，另外一个相对温柔，你会选哪个当女朋友？对女孩来讲，你是会选择美食呢还是选择保持身材？”这个问题一下子拉近了同学生们的距离。他说，人生如棋，很多时候都是一道选择题，选择的过程就是放弃的过程，人生的关键就是要知道该放弃什么。接着他提到前段时间热播的《蜗居》，姐姐海萍选择留在大城市放弃了小县城。大城市和小县城各有利弊，他说，只有适合自己的才是最好的。
 
随后盛先生将话题转到本次讲座的主题“择业、就业与创业”上，PPT上赫然出现几个大字：要择业——要先学会放弃；要就业——先要有安身立命的本钱；要创业——要先有创新。短短的几句话，却极富有哲理。他说，自己只是作为各位同学的一个坐标系，一个参考。他将自己喜欢的一句话与同学们分享：“选择多受客观制约，而放弃取决于主观意愿，勇于放弃谓之精明，乐于放弃谓之聪明，善于放弃谓之高明”。盛同飞16岁考入南京航空航天大学，毕业后在研究所工作10年，曾获得国家科学技术二等奖，年仅26岁就获得高级工程师的职称，但却选择下海经商。面对开发区常务副主任与实验室副主任的职务，他选择了连一部电话都装不起的企业。面对深圳、广州等发达城市，他却选择了威海这个小城。他的一生充满了选择，充满了放弃，在反反复复的选择与放弃中成就了现在的自己。
 
谈到就业难的问题，盛先生说目前的社会是就业难与用人荒并存。这个矛盾现象的关键是人的心理有落差，不仅仅是大学生的，同时也是用人单位的。他说起自己的经历，可以用十年磨一剑来概括。他说他在实验室呆了10年只干成了一件事。至于心理落差的问题，他解释道，是期望、目标和资本的一种平衡。对于资本，不仅仅是大学生的专业知识和技能，更多的是阅历和磨难，就是在挫折中不断汲取经验。他说，有三个“一”请同学记住——“一个人，一辈子，一件事”。他说成功的人是懂得在选择的过程中放弃，但经过放弃而最终选择之后就要咬定青山不放松，坚定不移，屡败屡战，永远不忘自己的追求和目标。
 
谈及创业的时候，他认为创业首先要有创新，最基本的是技术的创新，发明的创新，更高层次的是管理观念和模式的创新。事实上，盛先生说，他并不是很赞成同学们刚毕业就创业。因为学生阶段的经历和所经受的磨难并不足以使其在创业的过程中渡过一个又一个的难关。盛先生在下海后并不是直接创业，而是在一家企业中打拼了若干年后才开始了自己的创业之路。（学生记者  刘娇娇、俞健舒/文 朱磊/图）

 

 
 


根据威海市分期分批对全市重点人群开展甲型H1N1流感疫苗的预防接种活动安排，我校师生于3月27日下午至28日，在校医院免费接种甲型H1N1流感疫苗。此次疫苗接种仍执行自愿免费接种原则。
 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
    （记者  邱惠妍文/图）
 
 





第七届“挑战杯”中国大学生创业计划大赛自开赛以来得到了广大同学的热情参与，近日，经过校内专家评委的认真评选和充分讨论，第七届“挑战杯”中国大学生创业计划大赛校内选拔赛结果揭晓。共有15个团队的作品入围校内决赛，他们分别是：骨天乐创业小组、Tribe Of Dream创业团队、梦航创业团队、梦之队、DIB创业团队、“六人行”创业团队、博瑞电热科技有限责任公司、新动力创业团队、Quattro团队、创科团队、朝阳团队、盟友新型供暖有限公司创业小组、Synergy创业团队、新锐团队和海皇团队。
 


 
 


 
评委们分别对创业计划书的全面完整性、方案可行性、技术含量以及创新性、经济效益、资金筹措方案、市场前景、财务分析等方面进行了审慎的评价。总体看，入围团队的作品都具有一定的优势和特色，但也存在一些共性问题。针对入围作品存在的普遍问题，管理学院将于3月29日晚18：30在G楼101组织专门培训讲座，为热情参与“挑战杯”比赛的广大同学提供进一步的专业指导。



 
 

 
 

 
据悉，第七届“挑战杯”中国大学生创业计划大赛全国比赛将于今年9月在吉林大学举行。
   










 
3月29日下午，我校在G楼202召开党风廉政暨警示教育大会，威海市纪检五组副书记曲建龙应邀出席大会。校领导李绍滨、冯吉才、梁景凯、王建文、钟诗胜、高学敏、蔡琳及纪委委员与特邀监察员、各党委（总支、支部）纪检委员、各院（系、部）实验室、教研室主任以上干部、副教授以上教师、各职能部处科以上干部及人、财、物部门的人员参加了会议。纪委书记高学敏主持大会并作2009年度工作报告。
 
播放完一段反映反腐倡廉建设的警示教育视频后，大会在庄严的《国歌》声中开幕。校长冯吉才在会上传达了胡锦涛总书记在中纪委五次会议上的讲话精神。胡锦涛总书记在讲话中指出，2009年我国党风廉政建设和反腐败工作取得新的明显成效，但反腐倡廉形势依然严峻，任务依然繁重，面临着新情况、新问题。他要求大家全面贯彻党的十七届四中全会精神，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，重点抓好反腐败教育制度、监督制度、预防制度和惩治制度建设，不断提高制度执行力；他要求各级党组织和政府部门将党风廉政建设和反腐败工作纳入党委与政府总体工作，加强组织领导，协调各方力量，健全工作机构，完善配套制度，及时掌握和全面分析党风廉政建设责任制落实情况，切实解决存在的突出问题，为保持党同人民群众的血肉联系，为提高党的执政能力，保持和发展党的先进性，推进党和国家事业发展提供有力保证。
 
党委书记李绍滨在讲话中对我校党风廉政建设提出了几点意见和要求，要求大家立足现实，提高认识，切实增强反腐倡廉建设的使命感和责任感；以推进惩治和预防腐败体系建设为重点，努力从源头上防治腐败；以党风廉政建设责任制为抓手，推动反腐倡廉建设不断深化。李绍滨要求全校各级领导干部要按照“政治坚定、作风优良、纪律严明、勤政为民、恪尽职守、清正廉洁”的要求，大力加强领导干部作风建设，坚持从源头上预防和治理腐败，不断推进党风廉政建设和反腐败工作，为构建和谐校园、建成与校本部相适应的大学校区提供更有力的政治保障。
 
高学敏在会上回顾了2009年我校纪委的主要工作，客观分析了工作中存在的问题和不足，并介绍了2010年我校纪检工作重点，要求各院（系、部）、职能部处、直属单位认真学习、传达和落实会议精神，结合本单位实际情况，制定党风廉政建设工作计划。
                            
                                           （记者  隗海燕  文/图）





 
3月28日，中国焊接学会第八届四次执委会在我校主楼一号会议室召开，会议主要对2010年全国焊接学会整体工作进行了讨论和部署。
 
中国焊接学会理事长单平、中国焊接学会副理事长陈强、上海交大焊接工程研究所所长吴毅雄、中国焊接学会秘书长王麟书、廊坊管道科学研究院院长薛振奎等参加了会议。
 



 
        （记者 邱惠妍 文/图）
 






第31次全国计算机等级考试于3月26日起在全国各考点同时举行，我校作为威海市的一个考点，负责考试的各项准备工作，副校长钟诗胜、教务处长丁效华、计算机学院于周晓等参加了巡视，市招生考试办公室主任丛平等到现场考察监督。
 参加我校报名考点的学生，考试语言分为一级B windows环境、MS office；二级C语言、V.B、V.F、JAVA、ACCESS 、C++；三级PC技术、信息管理技术、网络技术、数据库技术、网络工程师、数据库工程师、软件测试工程师，其中二级C语言报名人数最多，达到了2961人，报名笔试考生为5025人，机试考生为5376人，为此学校共安排了172个笔试考场、290余名监考人员；计算机学院还安排了机试6个考场、90个场次的考试用机464台，另外每一个考场都留有备用机器，另外还备有2个备用机试考场，以应付突发性机器故障。
为进一步做好考试工作，我校计算机等级考试办公室工作人员除向学生宣传全国计算机等级考试的意义、鼓励学生积极参与计算机等级考试外，还积极为学生提供方便，开发了全国计算机等级考试成绩查询系统，及时为成绩合格的学生代发由国家教育部考试中心颁发的《全国计算机等级考试合格证书》，通过多次试运行成绩查询系统（21次~30次），广大考生都比较满意。
为了加强考务工作,严肃考试纪律，实现考试公平公正、安全顺利进行，学校各部门给予了大力支持和帮助，对考试的各个环节做了周密细致安排，并提前组织考务人员培训学习,对各个考试环节做到制度化、规范化管理，确保万无一失。计算机等级考试办公室人员为认真做好机试考试的准备工作，确保每一场考试数据的安全，安排系统管理人员，提前多日进入机房对每台计算机进行系统安装、测试、安全调试，排除隐患，认真做好每一个环节的准备工作。
      （于周晓    文/图）
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

  


 






魅力社团逐鹿工大  百花齐放争创十佳
 
2009年度十佳社团评比表彰大会圆满落幕                                 
3月28日晚7点，N楼学术报告厅掌声不断，座无虚席，我校“2009年度十佳社团评比暨表彰大会”在此举行。校团委王岩老师，第四届社团联合会主席刘宝松，副主席李建恒、王志宏及第五届社团联合会主席曹玉虎，副主席魏志刚、范新亮、范雪、赵文刚应邀担任评委。校国旗班、新世纪讲坛以及广播站作为嘉宾社团出席了本次大会。
 
我校“十佳社团”评比致力于支持学生社团工作，加强学生社团管理，树立本校学生社团先进典型，对我校学生社团的规范化、制度化以及校园文化的建设方面有着重要意义。本次评比共有14个候选“十佳社团”。评比实行百分制，最后总分由初定基础分的85%和评委分组成。各社团均有3分钟的自由展示时间。
 
一段展示我校社团联合会和学生社团风采的视频拉开了本次评比的序幕。各参选社团用其精彩的展示，尽情放射社团风采。海阔天空俱乐部以自行车为载体，存跃鱼之志，踏遍祖国大江南北；哈哈曲艺社现场表演双簧，幽默而风趣地传达“欢乐微笑，哈哈制造”的理念；书画协会现场泼墨，丹青传韵，翰墨飘香，书写笔墨情缘；兵器研究协会铠甲上阵，尽情展现“敢想敢做，敢做敢当，热血男儿，勇闯四方”的豪气；海川社秉承“奉献、友爱、互助、进步”的理念，弘扬志愿精神，讲述志愿乐趣；月光海洋器乐社现场合奏小提琴，用音乐点燃青春的舞台……社团的精彩展示博得阵阵掌声，一段由校团委、社团联合会联合主办的“首届中国传统文化节”的视频在现场掀起高潮，重温传统文化节，展现工大社团无限风采。
 
经过评委认真评选，电气学会、海阔天空俱乐部、动漫协会和English Club被评为“优秀社团”；海川社、爱心驿站、环境保护协会、演讲与口才协会、哈哈曲艺社、未来管理者协会、月光海洋器乐社、主持人俱乐部、兵器研究协会以及书画协会荣获“十佳社团”荣誉称号。摘得“十佳社团”桂冠的海川社还被授予“先锋社团”荣誉称号。会上还对在2009年学生社团工作中表现突出的刘浩、谢春强、马丽丽、罗凤阳、白丹丹等社联成员，霍晓东、苏兴旺、谭永林、刘彬等社团负责人颁发“优秀社团工作者”荣誉证书，对曹玉虎、魏志刚、范新亮、范雪、赵文刚等人颁发第四届社团联合会部长聘书。


王岩在总结发言中强调了学生社团在丰富校园文化上的重要性，建议学生社团在开展活动的同时，注重社团自身建设，加强社团管理，希望各社团能够打造更为精品的社团活动，传承和弘扬工大文化。
       （学生记者 罗凤阳/文  黄向超/图）
 




    11月20日至22日，工信部首届 “天华杯”全国电子专业人才设计与技能大赛在上海师范大学天华学院举行，我校信息科学与工程学院麻志滨老师带队参加了此次大赛，信息科学与工程学院刘裕良同学与来自全国159所院校的440名选手同场角逐，取得全国二等奖的好成绩。
    “天华杯”全国电子专业人才设计与技能大赛是由工业和信息化部主办，面向全日制大中专学生的群众性科技活动，其宗旨是“立足行业，结合实际，实战演练，促进就业”。大赛设“单片机设计与开发大赛”和“电子组装、调试与开发大赛”两类比赛项目，要求学生必须具备比较全面的专业知识和动手能力，所有参赛学生必须在比赛现场用6个小时时间独立完成设计、编程、安装、调试、绘图等任务。
首次参加此项比赛就能够取得如此优异的成绩，离不开指导教师的悉心指导和参赛选手平日的辛勤努力，更是信息科学与工程学院长期以来注重培养学生科技创新和动手能力的体现，同时也表明我校在电类课程教学方面所培养的学生具有扎实的理论功底和较强的实践动手能力。
 






11月27日下午，我校留学归国人员联谊会会长张廷斌、副会长王大政、金鹤哲、秘书长雷振环等在火炬大厦与威海市高技术产业开发区管委会副主任王政玉、副主任李耀华、高技区人事劳动局局长孙旭勃、威海市科技局副局长兼威海海外留学人才高科技创新园主任刘涛就产学研交流等问题进行了座谈。
 
张廷斌介绍了我校留学归国人员的情况。目前，我校有近60名从欧美、俄、日、韩等国家留学归国的人员，他们大多数工作在教学、科研一线，专业涉及汽车、船舶、机械、电子、通讯、软件、生物、药学、光学、管理、外语等多个领域。很多老师学有所长，在自己的研究领域取得了丰硕成果。我校留学归国人员一方面视学校学科建设发展为己任，另一方面也希望为地方的经济建设、科技发展贡献力量。
 
高区管委会领导高度评价了我校留学归国人员联谊会为此所做的积极努力和展现出的主动性。他们表示，高区管委会非常愿意为哈工大（威海）科研人员和地方企业间牵线搭桥，希望通过产学研结合等多种方式为地方企业服务，也希望借助哈工大雄厚的科研实力为地方经济发展作出贡献。高区管委会将为各位老师的成果转换、创业发展提供便利。双方还就下一步产学交流合作的具体步骤、活动和日程安排交换了意见。 
 

 
 
         （金鹤哲/文）
 以勤奋敬业感染学生
 
——记优秀班主任标兵咸丰刚
 

 
2006年，咸丰刚从烟台大学刑法专业硕士毕业后，应聘到哈工大（威海）汽车工程学院做辅导员。咸丰刚读硕士期间曾经帮助导师带过一个班，对如何做好班主任工作积累了一点经验。因此他主动申请给机械专业0601103班的32名学生担任班主任。现在这些学生已经是大学四年级的准毕业生了。该班的专业学习成绩曾经连续六学期位居年级第一；5人被保研，占整个专业保研人数的36%；该班级先后获得过哈工大优秀团支部标兵、哈工大优秀团支部、哈工大三好班级、优良学风班等多项荣誉称号；截至11月初，0601103班的就业率已达65%。
 
0601103班的学生中贫困生较多，咸丰刚首先帮助这些学生从心理上走出困境。在国家助学金和国家励志性奖学金的发放上，咸丰刚注意政策向他们倾斜的同时，着重对这些学生进行心理安慰。班上有一名贫困生对班级的事务非常热心，很想为班级做事情，但在竞争班长时落选。咸丰刚向班委推荐他担任副班长，这名贫困生后来凭借着执着和优异的学习成绩被推选到学院里担任院学生会干部，最后担任了院学生会主席，并被评为2008年山东省优秀学生干部。班里还有几名贫困生因为得到了咸丰刚在学习和生活方面的关爱，努力进取，获得了保研的资格。
 
“做大学生的班主任，首先要对他们做到信任、理解和放心，这样学生才会把班主任当成自己的亲人。”咸丰刚深有感触地说。大学阶段就是要培养学生自我管理的能力。现在的学生们都不太喜欢老师讲大道理，因此班主任要在不经意间引导他们树立正确的人生观和事业观、价值观。咸丰刚要求0601103班的学生一入学就要写个人的大学生涯规划。咸丰刚与32名同学中的每一位同学倾心长谈，一起探讨对学业和人生的看法，同时也对学生的家庭情况、性格特点有了了解。有一位南方籍的男同学，因到威海上学不适应这里的气候和饮食，性格一直很孤僻。咸丰刚像朋友一样与他深入交流，并通过了解他的兴趣，建议他多参加运动，如跑步、打篮球、爬山等户外活动以增强体质；为了增强他的人际交往能力，咸丰刚建议他做班级干部，锻炼他的协调沟通能力，这位男同学先后做过体育委员、班长。因为要经常组织各种活动，这位男同学的性格逐渐开朗起来，并已顺利与上海日月光电子封装公司签约。咸丰刚还注意培养学生的创新精神，鼓励学生们积极参加创新大赛。他先后组织学生参加了第五届、第六届山东省大学生机电产品创新设计大赛和第三届全国大学生机械设计创新设计竞赛。其中一项作品获得全国比赛二等奖，十项作品获得山东省一等奖、十项山东省二等奖和九项山东省三等奖，在山东省参赛高校中名列前茅。
 
2007年4月，咸丰刚组织了“大学生携手民工，共建和谐美好社会”的活动，走进建筑工地为农民工朋友送去精神文化，得到社会各界的广泛关注。2008年，咸丰刚在做0601103班班主任工作的同时还担任船舶工程学院第一届船舶与海洋工程专业0601601班的班主任工作，并负责船舶工程学院和土木工程系三个年级16个班共计540名学生的辅导员工作，工作量相当大。今年暑假期间，他放弃休息时间和院领导一起走访了用人单位，为毕业生的就业做好服务工作。有些同学要出国留学，很多材料和手续都是咸丰刚亲自帮助收集和整理的。近几年咸丰刚还先后前往吉林、聊城、德州等地数所高中进行招生宣传，与当地高中建立了良好的联系。
 
咸丰刚以自己的勤奋敬业赢得了学生们的信任和爱戴，也为他赢得了哈工大优秀共产党员、哈工大优秀专兼职学生工作者、哈工大先进个人等荣誉，但他把荣誉看作鞭策自己今后更加努力的动力。那不断前行的姿态让我们看到了他脚下的路一直延伸到了很远很远的地方……·记者丛  涓     文/图·
 
 



        百舸争流     勇创佳绩
  2009年度哈工大（威海）学生班级建设总结表彰大会隆重举行
 

 
12月10日晚7点，我校N楼学术报告厅座无虚席，2009年度学生先进集体个人表彰暨班级建设交流会在这里拉开了帷幕。来自全校各院系的辅导员、书记（副书记）以及学生代表参加了交流会。会上，共有 0701205班等10个三好班级标兵、0701402班等16个“三好班级”、0701502等26个“优良学风班”；姚玉峰等59名“优秀专兼职学生工作者”、谭琛等7位三好学生标兵、高玉乾等7位优秀学生干部标兵、王瑶等713名“三好学生”、刘真通等207名“优秀学生干部”、周红雷等281名“社会活动积极分子”受到表彰。他们是全校300多个班级和9800余名本科生的优秀代表。校领导唐安阳、梁景凯、王建文、高学敏、蔡琳、马家辰等出席交流会并为获奖班级和个人颁奖。王建文在会上作了《班级是个人成长的老师》的讲话，计算机科学与技术学院党委书记于周晓、信息科学与工程学院辅导员申万兵将各自在班级建设上取得的经验作了交流发言。三好班级标兵获奖单位0701205班班长陈欣炜也在会上谈了获奖体会。
 

 

 

 

 

 

 
10个三好班级标兵分别是：汽车工程学院0701205班，计算机科学与技术学院0704101班，外国语学院0705101班，材料科学与工程学院0808301班，管理学院0703101班，数学系0606101班，海洋学院0707102班，光电科学系0610102班，船舶工程学院0701103班，信息科学与工程学院0702302班。7位三好学生标兵代表分别是：光电科学系的谭琛、外国语学院的徐净玉、信息科学与工程学院的汪玫村、船舶工程学院的张磊、海洋学院的张晓磊和廉桥石、信息科学与工程学院的武克斌。7位优秀学生干部标兵分别是：外国语学院的高玉乾、材料科学与工程学院的朱戴博、船舶工程学院的许琳、海洋学院的张玉英、土木工程系的柳叶、汽车工程学院的李学良、人文学院的关宪。
 

 

 

 

 

 

交流会还采用了视频播放的形式，对10个三好班级标兵的事迹予以介绍和展示，受到了在场师生的热烈欢迎。0701205班班长陈欣炜代表获奖先进集体上台发言，他介绍了该班的人员组成情况即21名学生全部是各院系转专业的学生，组成一个新的“车辆五班”后在学风建设和科技创新方面所取得的成绩。
计算机学院党委书记于周晓随后介绍了如何完善班级建设机制、班级建设方案实施情况、班级建设体会、班级建设的几点做法等。信息科学与工程学院的辅导员申万兵介绍了班级建设的立体架构即在内容上加强学风、班风、党团建设，在层次推进上加强制度、组织结构建设及目标引导等。
王建文副书记代表学校向获奖的班级集体和个人表示热烈的祝贺，并发表了《班级是个人成长的老师》的讲话。他强调班级是学校对学生管理的基础单位，更是大学生自我教育、自我管理、自我服务的主要载体。班级建设也是学校人才培养的一个重要方式，班级管理工作的好坏，直接影响到校风学风的好坏。在新的历史时期，如何适应90后大学生的特点来建设班级集体，是摆在我们面前的一项重要课题。2009年，学校党委将“加强班级建设”作为学生工作的重点，有7个院（系、部）开展了试点工作，在班级建设的目标、任务、制度、激励考核等方面做了有益的探索。这项工作今后要持续地开展下去，要在制度和机制方面下大力气去研究和实践，形成从大一到大四分年级分步骤的建设体系，使每个班级、每位大学生从入学开始就有自己的目标和实现目标的平台。
（记者丛涓 /文      丛涓学生记者 李臻/摄影）
 




                      
                       外语与专业相衔接  提高综合应用能力        
研究生模拟国际学术会议拉开帷幕
 

 
“机械及光学技术国际研讨会”于12月12日在哈尔滨工业大学（威海）G楼学术报告厅举行。此次会议是哈尔滨工业大学（威海）“研究生模拟国际学术会议”的首场，由哈工大（威海）机械电子工程和光学技术两个专业的2009级硕士研究生承办。据悉，“研究生模拟国际学术会议”共分六场，其它五场将分别由其它院系不同专业的硕士研究生承办。会议所有发言人必须使用英语交流。

 
 

一名研究生用英语宣读自己撰写的学术研究论文
 

 

             参加会议的我校外籍英语教师
 
为了适应国际交流的需要，提高研究生英语综合应用能力，哈尔滨工业大学（威海）近年来采取了一系列措施对研究生英语教学进行改革，此次举办“模拟国际学术会议”就是英语教学改革的一个重要组成部分。据哈尔滨工业大学（威海）外国语学院的史光孝老师介绍，早在今年9月，承担研究生英语教学任务的两位老师就对此次“模拟国际学术会议”的相关事项进行了布置，要求每一位研究生结合自己的研究方向，按照国际学术期刊的要求和标准，用英文撰写一篇学术研究论文并准备在随后的“模拟国际学术会议”上宣读。为了让每一位同学得到充分的锻炼和提高，本届“研究生模拟国际学术会议”以教学班级为单位，将陆续举行共计六场类似的研讨会。
首场研讨会由哈尔滨工业大学（威海）机械电子工程和光学技术两个专业的23名同学具体承办。同学们对研讨会表现出极大的热情，在老师的指导下，会议的整个组织工作完全由同学们独立完成。 会议主持人、相关领导、报告专家以及小组汇报人完全由同学们模拟担当。为了增强会议的学术性，同学们还邀请了船舶工程学院的王延深博士作了会议主旨报告。在小组讨论阶段，23名同学按照研究方向分成五组予以讨论。
当今国际交流日益频繁，研究生英语教学肩负着培养中国高级人才英语综合应用能力的重任。本次研讨会就是针对如何在新形势下提高研究生英语综合应用能力的一次有益探索。
     （记者丛  涓      通讯员史光孝  文/图    ）
 




 
12月14日下午，哈工大航天学院院长、博士生导师曹喜滨教授与航天学院航天工程系副主任、博士生导师赵阳教授在G楼202分别从威海校区党委书记李绍滨手中接过大红聘书，受聘为哈工大（威海）兼职教授。曹喜滨教授为全校师生作主题为“小卫星与航天创新”的学术报告，船舶工程学院副院长李哲、哈工大（威海）飞行器动力学与仿真研究所所长王兴贵教授、船舶·土木党总支副书记张颖、土木工程系副主任边文凤、人事处处长陈效农、科技处副处长黄博及相关学科骨干教师参加聘任仪式，并与来自全校各院系的200余名学生一起听取报告。
 
陈效农主持聘任仪式，并宣读了曹喜滨教授和赵阳教授的简历。曹喜滨1991年获哈尔滨工业大学压力加工专业博士学位，现为哈尔滨工业大学航天学院院长、博士生导师、哈尔滨工业大学飞行器设计学科首席教授、教育部“微小型航天器系统技术”创新团队带头人、“试验卫星一号”与“试验卫星三号”总设计师、全国模范教师、长江学者特聘教授。多年来从事飞行器总体、结构优化设计与系统仿真及微小型航天器编队飞行技术领域的研究，主持完成了国家安全重大基础研究973项目（技术首席）、国家高技术发展计划863项目、国家自然科学基金、总装国防预研项目等20余项重大科研项目；获国家科技进步奖二等奖1项，国防科技进步二等奖1项；近年来发表学术论文100余篇，其中50余篇被SCI和EI收录，申请国家发明专利6项。赵阳教授现为人机与环境工程学科责任教授，主要研究方向包括航天器多体动力学设计与仿真、碰撞动力学和试验模态测试技术，多年来一直从事与飞行器空间对接相关的动力学分析与机构设计方面的研究工作；负责完成了专业实验室211建设项目“热真空环境实验建设”，主持和参加国家自然科学基金、863高技术、航天总公司等科研课题10余项，其中获国防科工委科技进步二等奖1项、黑龙江省科技进步二等奖1项，在国内外期刊及会议上发表论文80余篇，其中30余篇被SCI和EI收录。                       颁发聘书                    曹喜滨教授讲话                       赵阳教授讲话
                     李绍滨书记在仪式上讲话
 
李绍滨宣读聘书，并为曹喜滨、赵阳两位教授颁发聘书。曹喜滨、赵阳分别在聘任仪式上发表了简短的讲话，一致表示在今后将通过自己的努力加强校本部与威海校区的联系，利用航天学院的学科优势，为威海校区发展做出积极的贡献。李绍滨在讲话说，今年7月，由曹喜滨教授担任顾问、赵阳教授担任副所长的哈工大（威海）飞行器动力学与仿真研究所正式成立，校本部与威海校区的关系日益增强；他对曹喜滨教授和赵阳教授多年来给予威海校区的关心与支持表示感谢，希望两位教授能将各自的学科发展与威海校区的发展紧密结合，一起为威海校区的美好明天而努力。                     曹喜滨教授作报告
 
仪式结束后，曹喜滨教授为现场师生作主题为“小卫星与航天创新”的学术报告。他从小卫星的特点、兴起背景及具体分类、应用等方面介绍了小卫星的发展历史、现状和趋势，结合前苏联、美国等国家航天事业的发展历程回顾了航天科技发展的历史；他从市场需求、创新设计技术和创新理念的发展等方面分析了小卫星在航天事业、国防和国民经济发展中的创新应用前景，并通过对世界各国对小卫星的研发现状分析，介绍了小卫星未来在小卫星星座、空间攻防（对抗）、在轨服务、空间垃圾清理、突发事件快速响应、深空探测等领域的应用前景和发展概念，深刻剖析了小卫星在航天创新中的优势和面临的问题。曹喜滨教授还结合哈工大“实验一号卫星”和“实验三号卫星”的研制过程，介绍了哈工大小卫星发展的三个阶段。曹喜滨教授特别强调指出，哈工大的航天文化和航天基础、工程基础、团队意识和奉献精神等因素是小卫星研制成功的关键，并殷切希望同学们能珍惜哈工大宝贵的精神财富，努力培养团队精神，细致缜密，互助互爱，为把自己培养成优秀人才而不断努力。曹喜滨教授以丰富的学术资料、生动的图片展示与风趣幽默的语言、博学睿智的风采赢得了现场师生的阵阵掌声。报告结束后，曹喜滨教授耐心回答了现场同学提出的关于学科未来发展方向及该专业就业、考研等问题，并鼓励同学们努力学习，踏实奋进，努力成为祖国需要的优秀航天人才。                    王兴贵教授主持报告会                       聚精会神                    交流
 
（记者 隗海燕 文/图） 
温馨小家靠大家
 
——我校班级建设试点扫描
 
充分发挥班级自我管理的职能，让更多的学生通过班级这个平台得到锻炼和提高，使班级成为推动学生学习的重要力量是今年年初学校党委对学生工作提出的目标之一。今年6月份，学生工作处结合我校实际情况，对加强班级建设的重要性、方式和途径提出具体要求。信息学院、计算机学院、外国语学院、海洋学院、材料学院、基础学部等及时行动起来，结合各自特点，围绕班风学风建设，积极探索新形势下班级建设的新思路、新途径。
 
计算机科学与技术学院：由“他管”向“自管”模式转变，坚持阶段发展和连续性原则，强调全班成员的公共利益和每一名学生的个性化发展
 
据学院党委书记于周晓介绍，在班级管理模式上，他们从强调统一规格、整齐划一标准化培养向注重个性、注重全面发展的“量体裁衣式”个性化培养转变，最大限度地发挥学生的潜力，鼓励所有班级成员共同参与班级建设，建立多元全员参与、师生互动协作的民主化管理模式，调动每个班级成员的积极性和创造性，营造班级团结奋进、共同发展的和谐氛围。
他们按照大学四年的阶段性学习目标和学生思想、心理等方面的进度变化，有针对性地提出班级建设的目标和要求。比如鼓励低年级学生参加校内电脑知识大赛、Flash大赛、挑战杯、电子设计大赛、数学建模大赛，汇报工作要求用PPT；高年级学生就要参加专业化程度更高的ACM大赛，参与课题研究，汇报工作要求用电子杂志、视频讲解等。对学生的思想和心理教育也随着学生关注点的变化而变化。
 
信息科学与工程学院：明确创建目标，完善建设过程，将班级建成具有归属感的精神家园
 
信息学院在此次加强班级建设活动中，把立项、创建和考核有机结合起来，充分发挥班级的自我管理职能，调动学生的积极性，从注重结果的评价向注重过程的建设转变。从今年4月到10月，各班级积极参与班级创建计划，根据自身特点，申报标兵班、优良学风班、优秀班风班、优秀党风班、精品团日创新班等一系列特色班级项目。通过特色鲜明的目标、丰富多彩的活动，为学生的成长营造优良氛围，进而培养学生个体情感、锻炼心理素质、养成良好道德行为习惯。
获得“优良学风班”第一名的0702101班是一个名副其实的科技创新班。从大一起参加科技创新活动，至今全班31人中已有6人次获全国创新比赛奖项、18人次获省级奖项、23人获校级奖项。在不久前举行的工信部首届“天华杯”全国电子专业人才设计与技能大赛中，刘裕良同学取得全国二等奖的好成绩。在本学期的期末班会中，同学们不约而同地把成绩的取得归功于团结向上的班级风气。
 
基础学部：实行班委试用制、班委扩大会议制度、学长导学制，争创奥林匹克金牌班级
 
全部由大一新生组成的基础学部在班级建设上有自己不同的特点。学部在2009级新生入学后采用民主集中制代替以前的民主选举，由全体学生投票选出7名候选人，再由辅导员、班主任经过面试、综合考核确定5人组成首届班委会，班委试用一个月后根据需要适度调整。对于班级建设的重大问题，除班委会成员外，还吸纳寝室长和相关负责人、重要参与者召开班委会扩大会议，提高学生参与班级建设的深度和广度，增强责任意识。学部为每个班级聘用一名高年级优秀学生担任“学业辅导员”，协助辅导员做好晚自习管理和学业指导工作。
学部内部实行的集中晚自习、辅导员听课、任课教师评学等制度，对加强学风建设、养成学生良好学习习惯起到了很好的保障作用，而班旗班徽设计评比、班级风采展示、大型文体活动、团队训练等丰富多彩的课外活动则为同学们合作意识和团结精神的培养提供了平台。2008级79个小班全部参加“奥林匹克金牌班级评选”，最终有34个班级获得40个不同奖项的金牌班级称号，15个班级的班委成员获得金牌领导团队称号。
 
海洋学院：加强班级管理信息化建设，全面考核班级建设
 
身先士卒、认真负责的班委会是海洋学院班级工作的骨干力量，学院动态掌握包含班委会、团支部、寝室长、校院学生组织和学生社团负责人等学生干部的任职情况，随时能联系到他们，就等于掌握了学生的动态。
根据学科特色，海洋学院设立海魂、海灵、海涛、海航、海纳百川、明日之星等6个奖项，从党建、学习、寝室建设、团日活动、实践创新、个人发展等6个方面考察班级建设。很多班级在建设过程中都有很大进步，0707401班平均学分绩提高了4分，有些班级开展了“给废品第二次生命”、“流感知识竞赛”等专业特色活动，一些良好的行为习惯已经“固化”为班级风气。
 
材料科学与工程学院：通过班级建设，营造良好学风，强化素质教育
 
材料学院班级建设工作以班级学风建设、文化素质建设、思想道德品质建设为主要依据，制定了详细的考核评选细则，从学风建设、党团建设、科技创新、社会实践、寝室建设、学院活动、特色工作等方面加以考核。为了改善各班发展不平衡的情况，在日常班级建设管理的过程中注重对班委会成员的指导，加强班委会成员对班级建设意义的理解和重视，并针对各班出现的实际情况，帮助班委找出解决办法，在整个过程中充分发挥学生自我管理的主动性。班级建设是个系统工程，可以与学生素质教育相结合，有效地影响学生。材料学院在工作中尝试专业教育与班级建设相结合，学院各班班主任全部由专业课老师担任，班主任老师的参与，使学生爱校、爱院、爱专业的教育能够更好地融合在班级建设当中。
 
外国语学院：突出专业特色，共建班风学风
 
外国语学院结合各年级发展阶段和目标，突出专业特色，开展丰富多彩的班级活动。08级开展了风采大赛、读书会、学习经验交流会、“我译祖国六十年事记”、电影配音大赛、英语及韩语角等活动，巩固知识基础，增强学习氛围。07级学生则通过学习科学发展观团日活动、“沟通之桥”、“我与优秀毕业生同行”等活动关注时事，科学定位，明确自身发展方向。06级学生则举办就业辅导、就业经验交流会、考证说明会、考研经验交流会等，为就业升学做好充分准备。
班级是学校开展教育管理的基层单位，更是学生在共同学习、生活、交往中形成的具有归属感的精神家园。在近日召开的学生先进集体、个人表彰大会上，校党委副书记王建文对试点院、系、部在班级建设的目标、任务、制度、激励考核等方面所做的有益探索给予充分肯定，他强调，班级是学生干部学习团队管理的老师，是训练同学们沟通能力的老师，是同学们拓宽知识结构、进行心理辅导的老师。一个班级优良班风学风的形成离不开每一个班级成员的努力，而每一个班级的班风学风对于所有成员的影响也是最直接最有效的。班级建设需要辅导员、班主任、班级学生全员动员，各司其职，班级这个温馨的小家，需要大家共同来建设。·记者 张玉芹/文·
 

 
丰富多彩的班级活动  张莎莎/摄心系教学  潜心育人
——访山东省高校教育管理先进个人、我校教务处副处长朱东华

他是文革结束后的第一届大学生，有着丰富的企业管理和高校教学管理经验。从1982年开始，他在高校教学和行政管理的岗位上工作了近30年，以治学严谨、爱岗敬业、团结协作、坦诚正直的品格赢得了学生和同事们的尊重与爱戴，先后被评为哈工大（威海）优秀教师、三育人先进工作者、优秀党员，近日又荣获山东省高校教育管理先进个人荣誉称号。他就是我校教务处副处长、硕士生导师朱东华。
 
朱东华出生于军队院校教师家庭，良好的家庭教育氛围让他自小养成了自律、好学的习惯。文革开始后，刚上初中的朱东华被迫中断学业，下乡务农，劳动之余，他召集同伴们组成“地下”学习小组，一起自学数学、哲学。后来他被一家企业招工，凭着自己的努力学到了精湛的维修技术，以出色的表现提升为机修车间副主任。1977年，朱东华谢绝厂领导的挽留，毅然走进高考考场，并考取了新疆工学院机械专业。1982年，他以优异的成绩毕业留校，积累了丰富的教学和管理经验。1992年8月至1994年2月，朱东华作为访问学者在日本九州工业大学留学。1999年5月，他来到威海，成为哈工大（威海）汽车工程学院一名教师。10年来，他先后担任过机械教研室主任、汽车工程学院党委书记兼教学副院长、校督导与评价办公室主任、教务处副处长等职务，在承担教学任务的同时，为学校的教学管理和改革、学生培养等做出了积极的贡献。
 
在担任机械教研室主任期间，朱东华积极组织、开展了实践教学的改革工作，提出“走出校门，在山东创出哈工大（威海）名气”的具体设想。为此，他在学院经费紧张的情况下不惜动用教研室的经费支持教师参加全国创新会议及创新活动，还带领7名教师赴济南参加了山东省规划教材编撰会议。在他的积极组织、协调下，机械教研室在全国、全省大型赛事中一举夺得山东、华东赛区及全国创新大赛一、二、三等奖6项，同时争取到了5本省级规划教材主、副编的任务，其中3本教材被选评为国家“十一五”规划教材。任汽车工程学院党委书记兼教学副院长后，他为了拓展实践教学改革的成果，又积极调动汽车工程学院师生参与创新活动，全院师生的参赛作品在国家及省级创新大赛中荣获各类奖项70余项，学院获得了山东省高校实践教学改革的“优秀组织奖”；同时，直接参与这项教改实践的试点班0201101班被教育部、团中央授予“全国先进班集体”的光荣称号。针对当前大学生个性鲜明，思想先进，但品格教育有所欠缺的现实，朱东华曾在全院发起了以“金的品格、铁的纪律”为主题的品格教育活动，在大学生中推行品格德行教育，收到了良好的效果。
 
2005年9月，朱东华被任命为督导与评价办公室主任，在本科教学评估工作中还担任了评估工作组秘书长工作，他又开始为推进我校教学质量保障体系的规范化建设而忙碌。近两年来，他主持完成了《院系教学状态指标评价模型的建立》等教学管理研究课题的预研工作；组建了校级督导组和12个院系督导组，构筑起校、院两级教学质量监控与评价体系；多次组织“学风、教风”大检查、教学督察、专家听课及预评估等活动，夜以继日，周末和寒暑假也全部用来加班，长时间的超负荷运转使他累倒住进了医院。但住院期间，他不顾医生的劝阻，每天坚持打完吊瓶后回校上班，按时完成了各项迎评工作。2006年底，学校顺利通过教育部本科教学水平评估，而这其中也饱含着朱老师和同事们辛勤的汗水和默默的付出。
 
2008年11月，学校为加强教务处力量将督导与评价办公室与教务处合并，朱东华欣然接受了教务处副处长的任命。一年来，他组织完成了全校各类教学研究、实验室建设、精品课建设、教学成果申报等项目的论证、评审、立项、验收工作，同时积极解决了诸多疑难问题。最近，他根据实验室建设精细化管理的需要，又完成了全校“课程-实验-设备对照明细册”的编辑、出版工作。工作繁忙导致身体劳累过度，医院几次劝他住院治疗，但他表示，刚到任的代理处长还需要协助和支持，因此，他仍带病坚持工作。
 
虽然工作繁杂忙碌，但朱老师多年来始终没有放弃教学，他一直承担着《机械设计》、《车身造型及逆向设计》课程的本科、研究生教学工作，在全校讲过公开课，为新上岗的教师开过教学法讲座，他生动、新颖、紧密结合实际的教学风格深受学生的欢迎。
 
作为一名从教近30年的老教师和具有丰富人生经历的长辈，朱老师经常对大学生说：“作为大学生，掌握扎实的专业知识是将来安身立命的基础，而在张扬个性的同时必须学会踏踏实实地做事、做人，要铺下身子，谦虚好学，吃苦耐劳，这是年轻人任何时候都不能忘记的。”   ·记者 隗海燕/文  邱惠妍/图·

在奋斗的道路上执着追求
 
——记海洋学院青年教师陈雷
 

2000年7月，刚刚从东北农业大学硕士毕业的陈雷老师来到哈尔滨工业大学（威海）任教，成为当时理学系的一名专业教师。2001年，新成立的海洋资源与环境工程系迎来了首批生物工程专业的学生，陈雷主动承担起该专业主干课程——《生物化学》。
《生物化学》是生命类各专业学生必修的专业基础课、考研课，也是生命科学领域发展最为迅速的前沿学科。涉及内容多、抽象而复杂，这对于刚刚从教一年的陈老师来说，无疑是一个巨大的挑战。为了更好的讲授该课程，在系主任宣世伟教授的大力支持下，陈老师在清华大学进修了《生物化学》这门课程。在北京的半年时间里，除了在清华学习，陈雷老师还时常跑到北大去听课，吸取两所名校的教学经验，这对她以后的教学工作起到了很大的作用。
回到学校，走上讲台，她用心教育每一位同学。为了让同学们更好地学习生物大分子的结构和功能，掌握其代谢规律，陈雷老师在多媒体课件制作上花费了大量的心血，用直观生动的方式让同学们轻松掌握该课程。她还善于引领同学们自主学习，掌握自我学习的方法，培养自我学习的能力。她建立以学生为主体的教学模式，通过自学，培养学生的主体意识，启发调动学生的主体潜能；通过参与，体现学生的主体行为。教师所需要做的则是引导、启发和组织参与工作，使学生能科学、主动地获取知识。她经常关注当今生命科学领域的发展趋势，及时将前沿的科学研究搬上课堂，并且将教学内容与实际生活相联系。通过调整授课计划和授课内容，改革教学方法等措施压缩教师理论授课学时，增设“以问题为中心”的生命科学史专题讨论和讲座。在教学中不同的阶段，她会布置相应的题目让学生去做，然后在课堂上讲解，使老师讲授与学生讨论有机地结合在一起。陈老师独特的教学方法，激发起了学生浓厚的学习兴趣，她的教学水平也得到了学生的肯定。近年来，她先后获得哈工大（威海）教学优秀奖、黑龙江省高等教育学会优秀教育科研论文三等奖、哈工大优秀教学设计二等奖等。在今年我校青年教师教学基本功大奖赛上，她又获得第一名的好成绩。
为了培养学生自主研究的意识与能力，陈老师采用分级式课程教学模式，将实验课设置成一门独立的课程，在保留传统的“双基”教学基础上，开设了综合性大实验，给学生以完整的研究过程，切实掌握实验技能。另外，她还开设学生设计性实验，使学生在已掌握生物化学基础知识、基本理论和基本实验技能的基础上，能够在教师的指导下，利用实验室现有的设备和材料试剂等条件，设计探索性实验，独立准备并完成实验内容，撰写实验论文。这样，不但使学生加深了对理论知识的掌握，提高了实验技能，而且培养了学生的创新思维和独立分析、解决问题的能力。
执教九年来，陈老师先后承担过生物化学、环境生物化学、基础生物学、生物工程导论、生命科学概要、专业外语等课程的教学和实验课，指导57名本科生做毕业论文。在采访中记者了解到，为了做好教学工作，陈老师经常晚上备课到很晚，晚睡已经成为她的一种习惯。她总是说，能否把课程讲好，与你所付出的努力是成正比的。谈到这些，陈老师由衷地说：“我最要感谢的是我的家人，是他们的支持伴我走到现在。”
 
在工作中，陈老师始终保持一颗积极进取的心。在从事教学工作的同时，她攻读了中科院海洋研究所博士学位，现已完成博士学位论文答辩。当班主任的时候，她非常关心学生的成长和发展，还经常督促学生要不断给自己设定目标，并为之奋斗。04～05学年“优秀班主任”称号是对她工作最好的肯定。近几年来，她主持完成了教学研究项目“生物化学实验课程分级式教学模式的研究”，发表教学研究论文5篇；参与5项国家级和省级科研项目的研究工作，发表科研论文14篇。陈老师说：“我总是喜欢给自己设定目标，然后朝着那个目标努力奋进，才能不断超越自己、提升自己。”·学生记者  罗凤阳  郭婉婉  俞健舒·

平易近人  作风严谨
       ——访信息学院王翥教授
 
 
1987年王翥教授毕业于沈阳工业大学测试计量技术与仪器专业，取得硕士学位，并留校任教；1993年初，他来到威海，先后在中国科技开发院（威海）电子公司担任经理、山东华菱电子公司担任研究室主任；2003年6月，已在企业培养出接班人的王翥来到哈工大（威海）重返讲台，开始了自己一段新的人生旅程。他于2004年3月被评为仪器科学与技术学科硕士生导师，现任哈工大（威海）智能仪表与测控技术研究所所长、中国电子学会高级会员、中国仪器仪表学会高级会员、中国仪器仪表学会电测分会理事、山东省科技厅省重点实验室评审专家、山东省科技厅项目评审专家。
 
10年半的企业工作经历和磨练，使王翥养成了严谨、细致的工作作风。他曾于1998年到日本三菱电机工作交流半年，在与国际同行的交往过程中，他悉心体味国外先进的管理模式、严谨踏实的工作作风、和谐的团队精神，认识到一个团队没有严谨的工作作风、没有和谐的团队精神是很难取得业绩的。归国后，他带领自己的团队冲击国际上先进的“接触式图像传感器”技术，研究成果得到国际同行的高度认可，为企业、为国内该行业的发展争得了荣誉，王翥教授本人也先后获得了山东省技术创新优秀成果一等奖一项、山东省技术创新优秀论文二等奖一项、山东省科技进步三等奖一项、威海市科技进步一等奖三项、威海市发明一等奖一项、威海市技术创新能手一项等荣誉称号。并获得若干项专利技术。
 
对于教师这个职业，王翥有很强的归属感和荣誉感。回到学校后，他始终把教学作为自己工作的第一要务，先后担任了本科生的《单片机原理与应用》、《传感器》、《测控电路》、《化工仪表及自动化》、《测试与传感技术》、《微机与接口技术》、《电视机原理》以及研究生的《信号检测与处理》、《微弱信号检测技术》等课程的主讲任务。由于教师少、学生多、教学任务重，2006年上半年同时他主讲了5门课程，2008年上半年同时指导25人本科毕业设计。在教学中，他把实践知识有机地融入课堂，使学生在理论学习的同时感受实际应用的魅力。每节课他都认真准备，从不敢有丝毫懈怠。他说：“把学生教好是教师的职责。一是要对学生负责；二是不敢把教师的招牌砸了，影响学生对老师的信任。”在知识快速更新的年代，尽管学生评教的结果是优秀，但再次站到讲台上王翥还是感觉到一些压力，他一直在努力学习，充实自己。
 
无论是本科生还是研究生都喜欢跟王翥接触。学生们请教他考研、就业，以及如何进一步发展时，王翥有问必答，以“爱心”、“耐心”和“责任心”为学生解疑答惑。他尽力培养学生的自信心、责任心，鼓励学生树立信心超过老师。他说：“学生的信任就是老师的最高荣誉。鼓励我们的学生树立信心超过老师，社会才会有进步、才会有发展。这也是培养学生的终极目标。”
 
仪器学科是个实践性很强的专业，大三本科生就有很多人要求进入实验室，参与研究与实践，王翥经常陪着研究生、本科生泡在实验室。他给学生分配一些与学科知识密切的小项目，让学生自己动手去做，在实践中提高工程素养和责任意识。“对学生来说，可能在研究中不会有什么出色的发明或是创新，但在实验室，他们的思维方式、工作习惯都会潜移默化地受到老师的影响。在耳濡目染中提高责任感，培养起团队意识，改变以自我为中心的习惯，为毕业后的进一步学习或者工作奠定一些基础。”2008年王翥同管理学院的老师一起指导学生研究“新型养殖水质远程在线监测系统创业计划”项目，获第六届“挑战杯”全国创业计划竞赛银奖。
 
回到学校后，王翥一直在坚持搞科研工作，他围绕仪器学科主流发展方向，思考如何打造学科特色，使科研更好地为教学服务。他认为做项目是为了更好的研究理论，把理论应用于实践，在实践中检验理论。多年来，他在传感器与检测技术、无线传感器网络、智能仪器与仪表等方向取得一系列成果。来校后作为第一作者在核心以上期刊发表学术论文17篇。
 
目前他主持的无线传感器网络的研究就是一个涉及多个学科、应用前景非常广泛的研究方向。无线传感器网络由部署在监测区域内大量的微型传感器节点组成，通过无线通信方式构成自组织网络，通过一个由系统自选定的总节点将检测数据发送到其他通信介质上。它可以广泛应用于环境监测、工业、农业、军事、医疗、家居等多个领域。王翥介绍，学科交叉发展是大势所趋，要求学生具有深厚的专业背景外，还要有宽广的知识面，这就要求教师也必须具有宽厚的知识面。
 
尽管有在沈阳工业大学从教5年半、在企业从事基层管理和研发工作10年半的工作经历，但来到哈工大（威海）后，王翥教授仍被“规格严格，功夫到家”的哈工大传统文化所同化。他说：“一所大学经长期积淀而成的文化氛围，对每一名置身其中的学生和教师都起着潜移默化的影响。对我是如此，也希望同学们在大学里学到、得到的更多。”（张玉芹 /文）
 

 
12月16日，韩国汉阳大学国际协力部沈光宝教授一行6人来我校访问并对来自全校各院（系）欲申请汉阳大学留学的17名学生进行了面试，通过面试的学生将于明年9月份到汉阳大学读书。
 
汉阳大学代表首先向所有面试的学生介绍了汉阳大学的基本情况，汉阳大学有首尔和安山两大校区，学校创建于1939年，迄今已有70年的悠久历史。目前有本科生25000余名，研究生7700余名，教授1000余名；师资完善、设备先进，教育水平高超，在韩国各大学中的综合实力始终名列前茅，同时工科实力一直位居韩国大学榜首，是最著名的韩国私立综合大学之一。
 
首尔校区和安山校区的负责人分别对申请的学生进行了面试。通过面试，他们一致认为我校学生非常优秀，不仅具备扎实的专业知识，而且外语水平较高，综合能力较强，面试结果将在一周以后公布。

介绍情况


面试
 
    （记者  邱惠妍 文/图）
 
 

      12月15日，山东省政府举行表彰大会，授予30名在山东省工作的有突出贡献的外国专家2009年度“齐鲁友谊奖”。该奖项是给予在山东工作的外国专家的最高荣誉。我校加拿大籍教师王加伟（英文名Wayne Charski）获此殊荣。目前在鲁工作的外籍专家共有16000多名，而受表彰的30名外籍专家中，仅有8名为文教专家。山东省副省长郭兆信为外国专家颁奖并在颁奖大会上致辞。

 

 
王加伟和夫人在颁奖现场

 
 

 
 

王加伟和大学生一起参加文体活动
 
长期以来，我校高度重视外籍教师的聘请和管理工作。国际合作处和外国语学院齐抓共管，严把外教聘请关。外教到校后为他们提供了优秀的工作和生活环境，并根据外国的文化习惯为外籍教师举办一些活动。对于外籍教师因文化因素而产生的一些问题以及在威海居住、办理签证、医疗等方面遇到的困难，我校国际合作处总是给予耐心的解释和及时的帮助。外国语学院也对工作突出的外籍教师给予充分肯定和表彰，并从生活上给予关怀和照顾。外籍教师在哈工大（威海）工作心情舒畅，热爱学校，极大地调动了外籍教师的工作积极性和主动性。他们爱岗敬业，认真负责，热爱学生，不仅出色地完成了各项教学任务、青年教师培养和训练任务，还经常为学生开展丰富多彩的第二课堂活动，如英美文化讲座、英语沙龙、英语角和各种英语竞赛活动。这些活动活跃了校园文化氛围，开阔了学生视野，激发了同学们学习英语的热情，提高了学校的外语教学水平。
Wayne Charski是我校外籍教师的优秀代表，于2004年到我校工作，2008年获得“威海市外国专家友谊奖”，2009年又获得山东省外籍教师最高荣誉“齐鲁友谊奖”，是威海地区首次获得该奖项的外国文教专家。这也标志着我校的外国专家聘请和管理工作迈上了新的台阶。       （国际合作处）
 


12月22日上午，韩国水原大学工学院院长金荣浩、宣传次长禹昌勳、电子工程专业教授吉相瑾、电子材料工程专业教授姜东宪、烟台三塞拉电子有限公司总经理郑大权等来我校访问。副校长马家辰、国际合作处处长夏清文、科技处副处长黄博、我校留学归国人员联谊会副会长金鹤哲等与客人就今后进一步加强学生联合培养，扩大双方的友好交流合作范围交换了意见和看法。

 
金荣浩
 

 
郑大权
 

 

 

 
马家辰首先介绍了哈工大及威海校区的学科、专业设置和学生培养等方面的情况。他希望水原大学和哈工大（威海）能在目前进行学生交流合作的基础上，进一步开展两校教授之间的交流与合作。如果有一个在中国的韩资企业作纽带和桥梁，从而推动两所大学进行更实质的交流，实现三方力量互动，将会对双方合作办学大有益处。
金荣浩表示，从今年开始水原大学中文系和哈工大（威海）韩语系互派交换生，主要是学习对方的语言，希望今后能在信息、计算机、光电、材料学科等方面展开学生互派合作。烟台三塞拉电子有限公司是与水原大学关系密切的一家韩资企业，哈工大（威海）的学生可以到这家企业去实习或者工作。对于水原大学派到哈工大（威海）的交换生在各方面得到中国老师的帮助和教育，金荣浩表示感谢。
夏清文在座谈会上谈了自己对今后两校加强全面合作的一些设想。韩资企业有好的设备，哈工大（威海）有人力资源，这是很好的结合点。明年我校将派人到烟台三塞拉电子有限公司参观，就一些具体合作事项洽谈和交流。他还对水原大学派到哈工大（威海）的交换生在哈工大（威海）各方面的表现情况给予了很高的评价。今后两校应继续加强学生联合培养的力度，希望水原大学工学院组织学生在寒暑假到哈工大（威海）学习一个月或40天的汉语，为他们进一步学习汉语打下基础，也为他们今后来中国学习其它学科打下良好的语言基础。同时对水原大学在学习和生活方面对我校派出的10名交换生所给予的帮助表示感谢。（记者丛涓  文/图）

 
我校首届辅导员基本功大赛经过两天的激烈角逐，于12月22日下午落下帷幕，来自计算机科学与技术学院的岳彩领、基础学部黄蕊、软件学院李光力压群雄，分别获得本届比赛的前三名。
 
经自愿报名与院系推荐选拔出来的11名辅导员分别来自信息科学与工程学院、管理学院、计算机科学与技术学院、外国语学院、软件学院、基础学部。在辨识学生、特殊学生情况掌握、教育活动设计、学生事务处理以及情景模拟等五个环节的比赛中，辅导员们表现出了过硬的基本功和较高的综合素质。在教育活动设计环节，外国语学院辅导员费非根据英语专业大学二年级共有两个班级的特点，以“心态决定人生”为教育主题设计了班级对抗赛，基础学部吴琼针对新生设计了包含“成人宣誓”、“独立基金”、“家务体验”、“个人价值体验”等内容的“独立计划”教育活动，基础学部黄蕊为一年级新生设计的专业认知教育活动，计算机学院郭小靓和软件学院李光不约而同的将感恩教育作为活动主题，基础学部迟春霞面向新生开展的“我寝室 我的家”主题教育活动，计算机学院岳彩领面向全校的网络文明倡导活动，主题特色鲜明，活动形式多样，都有很强的现实意义和切实可行的操作性。
 
学生发生打架斗殴事件、寝室卫生检查不合格、患有心理疾病的学生治愈返校、女生就业遭遇性别歧视、学生旷课上网、因感情问题成绩下滑、在考研和就业间摇摆不定、学生在BBS上的过激言论……在学生事务处理问答环节里，学生工作中常见的问题以视频形式展示出来，作为辅导员该如何解决？沟通从心开始，用关爱理解学生，引导学生自我教育、自我管理，参赛选手的精彩回答不仅展示了娴熟的业务技能，更体现了独特的个人魅力。
 
接下来的情景模拟则给了参赛辅导员极大的发挥余地。一名学生挂科后新学期未返校上课，家长与其联系不上后来到学校，辅导员和班主任该如何处理？李爱华、岳彩领、史建锋分别扮演学生家长、辅导员和班主任3个角色，商讨寻找失踪学生及找到学生后的教育问题。符合角色特点的语言组织，周到细致的贴心解答，辅导员们的精彩表演赢得了评委们的阵阵掌声。还有任课教师与辅导员关于缺课问题的冲突、精神疾病学生家长与辅导员和心理咨询教师的共同探讨、辅导员和用人单位的沟通交流等情景的模拟无不精彩纷呈。大家在表演中融入了各自对生活的感悟，体现了换位思考的深度。
 
整个比赛由学生工作处精心设计，王瑞玲担任主持人。评委由各院系书记、副书记和相关职能部门负责人担任。校党委副书记王建文对环节设置和参赛辅导员的表现给予充分肯定。他讲到，辅导员队伍建设是一项重要的工作，今年在去年尝试的基础上有了很大改进。今后要积极探索保持学生工作队伍动力和青春的好方法，调动更多辅导员参与的积极性，以技能比赛为舞台，展示大家的基本工作技能和个性特长。（记者 张玉芹 文/图） 
 

 
管理学院辅导员史建锋正在辨识从资料库中随机收取的学生
 

 
计算机科学与技术学院辅导员岳彩领讲解自己的主题教育活动
 

 
软件学院辅导员李光介绍主题教育活动设计
 

 
信息学院辅导员李爱华介绍主题教育活动
 

 
基础学部辅导员吴琼介绍“独立计划”
 

 
信息学院申万兵（左）、计算机学院郭小靓（中）、基础学部李磊（右）正在模拟辅导员与用人单位沟通情景
 

 
外国语学院费非（左）、基础学部迟春霞（中）、基础学部黄蕊（右）正在模拟患病学生家长与辅导员、心理咨询教师交流情景
 

 
校党委副书记王建文讲话
 

 
担任评委的院系书记、副书记及相关职能部门负责人
 

 
12月23日下午，学校专门召开会议传达校党委关于做好2009年度领导干部考核工作安排的通知，对2009年中层干部述职工作进行具体安排和布置，对于2009年干部考核方法中与往年不同之处作了详细解释和说明。校党委常务副书记唐安阳主持，各院（系、部）书记、机关部门及直属单位负责人参加了会议。 
 

 

 
党委组织部莫宇宏在会上宣读了《通知》的有关要求，本次考核主要采取个人撰写述职报告，党委组织部组织群众、教代会常设主席团成员及有关方面的代表和学校领导测评的办法进行。考核范围为校领导和各单位班子成员。中层干部考核工作的具体测评时间为2010年3月29日至4月11日。述职报告和《2009年度领导干部考核登记表》要于2010年3月15日前交党委组织部。
 

 

 
唐安阳在会上要求各位中层干部应对过去一年所做的工作进行一个客观、具体而实事求是的总结和评价，并对2010年的工作列出详细而具体的计划。
        （校党委宣传部新闻中心）
 


 
按照学校党风廉政建设和反腐败工作的总体部署，12月22日至23日，校纪委书记高学敏带领纪检监察办公室主任黄美香，学生工作处处长、纪检委员会委员张步先，人事处处长、纪检委员会委员陈效农先后来到信息科学与工程学院、后勤工作处对2009年度党风廉政建设责任制落实工作情况进行检查。
 

 

 

 

 

 
信息学院负责人曲延滨、师雄达、赵淑清，后勤工作处负责人张宗虎、李迎春、王洪志、于晓波等围绕领导班子执行和落实党风廉政建设责任制情况，完成学校重大决策部署和工作任务情况，党风廉政宣传教育方面，完善机制、健全制度方面，加强监督、强化制约情况，领导干部廉洁自律情况，学习实践科学发展观查找党性、党风、党纪问题并整改情况和落实党风廉政建设责任制经验体会及存在问题分析等方面作了汇报。
 
听取汇报后，高学敏对各单位的党风廉政工作给予了肯定，他要求各单位总结经验，查找不足，扎实做好党风廉政建设工作，为学校各项工作的开展提供有力保障。
 
            （记者 邱惠妍 文/图  张玉芹/图）

 
2009年12月21日～23日，山东省第四届大学生宿舍文化节表彰暨寓专会换届选举大会在济南隆重召开。我校学生公寓管理服务中心与基础学部联合推荐的学生作品获多项奖。
 
在集体项目评选中，我校获原创作品一等奖，成果展板二等奖，巡礼三等奖和优秀组织奖。在个人项目评选中，我校学生方正、杜翔的作品《梦里水乡》获原创类一等奖，魏静、刘飞的作品《我的大学》获原创类二等奖；范光亮的作品《写给室友的一封信》获征文类一等奖，冯祥云的《寝中初相逢犹如故人归》和王天奇《我的兄弟 我的窝》分别获得征文类二等奖。
 
山东省教育厅副厅长郭建磊出席表彰大会并讲话。他对第四届大学生宿舍文化节给予高度评价，认为文化节丰富了大学生的宿舍文化生活，促进了大学生健康成长。他希望各高校继续关注和支持大学生宿舍文化建设，积极构建和谐校园，文明校园，丰富宿舍和校园文化，进一步促进校园文明建设。（赵宁/文、裴新军/图）
 

 

 

 

 

  
 
12月24日下午，全校计划生育委员会成员在2号会议室参加了计划生育年会。校工会计划生育委员会副主任张景珍在会上总结了2009年度的计划生育工作，校工会主席、校计划生育委员会主任董淑英对下一年度的计划生育工作提出要求，并与各基层计划生育领导小组负责人签订了2010年计划生育工作目标责任状。

 
 

 

 

 

会上，计划生育委员会成员集体学习了相关的政策、法规，讨论了托儿费调整方案，重申了计划生育手术费报销程序、女工生育补贴等事项。
（记者丛涓  文/图）
  
12月24日下午，教代会常设主席团成员暨工会委员会委员会议在二号会议室召开。校工会主席董淑英在会上对二届五次“双代会”的筹备工作作了具体安排，并通过了我校二届五次教代会暨工会会员代表大会预案等相关事宜。校纪检监察办公室主任、提案工作委员会副主任黄美香就提案工作的有关问题作了说明。与会人员还举手表决通过了增补部分代表和调整教代会常设主席团成员等提议。校党委常务副书记、校教代会常设主席团主席唐安阳主持会议。

 

 

 

 

 
 

 
 

二届五次双代会将于2010年4月中旬召开。筹备工作委员会已于12月中旬成立，唐安阳任主任，董淑英任副主任，邢成波任秘书组负责人，胡永河任宣传组负责人，黄美香为提案组负责人，张景珍任会务组负责人，筹备工作办公室设在校工会办公室。
唐安阳强调，全校各个单位要高度重视双代会的筹备工作，召开双代会是学校加强民主办学的重要举措，有利于全校教职工广开言路，充分发挥他们的权益。他要求各级党委、党总支负责人要跟行政负责人协调好，开好二级教代会，加强基层的民主管理和民主监督，提高办学水平和服务水平，从而全面提升学校的办学内涵。
  （校党委宣传部新闻中心）


 
12月23—24日，学校在主楼2号会议室举行了2009年院（系、部）学生工作单项奖评选活动。校党委副书记王建文和学生工作处、各院（系、部）、组织部、校团委等相关负责人共20人担任评委。经过2天的紧张评选，信息科学与工程学院、计算机科学与技术学院被评为学生党建工作先进单位；船舶工程学院、计算机科学与技术学院被评为就业工作先进单位；外国语学院、人文学院被评为学风建设先进单位；基础学部、海洋学院被评为班级建设先进单位；汽车工程学院、材料科学与工程学院被评为助学工作先进单位；管理学院、信息科学与工程学院被评为学生创新与实践先进单位；海洋学院、光电科学系被评为寝室建设先进单位。
 

 

 

 
  
 
主持人王瑞玲
 
本次评选活动设立了7个奖项，每个奖项评选出2个获奖单位，总计14个单项奖。自下达评选活动通知以来，各院（系、部）积极报名，踊跃参加。经过审核，共有13个院系申报了37项。评选会由学工处教育管理办公室主任王瑞玲主持，候选单位汇报人利用PPT按照评选要求进行5分钟的演讲。
 
会上还评选出史建峰、费非、岳彩领、李爱华、迟春霞、黄蕊为优秀辅导员，胡俊生等10名班主任为优秀班主任标兵以及2009年省级优秀学生、优秀学生干部、先进班集体。
 
王建文在会上宣读了学生工作单项奖的评选结果，并对各院（系、部）一年来所做的工作给予了高度评价，希望通过评选促进学生工作更好、更快发展。

 

 

 

 
各单位汇报
 
 
                               （记者  邱惠妍 文/图）
 
 

 
2009年度后勤工作总结表彰会于12月25日在G楼学术报告厅举行。校党委常务副书记唐安阳出席会议并讲话，副书记王建文宣读表彰决定，后勤工作处处长张宗虎作后勤工作总结。表彰会由副校长蔡琳主持。
 
会上表彰了学生公寓管理服务中心、饮食服务中心、水暖管理服务中心、公用房管理服务中心、运行管理科、金海湾医院哈工大门诊部等6个先进集体，园林环卫管理服务中心、印刷服务中心、教材管理服务中心等3个安全先进集体，学子一楼餐厅等12个先进班组，于平等67名先进个人。饮食服务中心主任邹志强、园林环卫管理服务中心主任助理刘伟、哈工大门诊部主任宋建男分别代表先进集体、先进个人和外协单位发言。后勤工作处处长助理李迎春作节能工作报告。
 
2009年后勤工作处以学习实践科学发展观为契机，切实解决师生关注的服务保障问题，进一步加强节能减排的力度，不断完善规章制度，提高精细化管理水平，在创建节约型和谐校园中做出了突出贡献。经过刻苦排练，精心准备，后勤工作处合唱队夺得了我校庆祝建国60周年大合唱比赛一等奖；抗击甲流工作中，后勤工作人员视疫情为命令，火速布置隔离区、接送患病学生、为被隔离学生送上可口饭菜两万多份，他们不计个人得失，同校医院医护人员一起为师生撑起一片健康的天空；专家公寓竣工后，资产管理科迅速按照学校安排做好新旧公寓共180套住房的分配流通，科学技术研究院大楼启用后，重新分配校内全部教学科研用房；绿化时节不等人，树苗到校后，加班加点全都栽下去，确保成活率；水暖、电力强化技改措施，落实责任到人，因工作突出使我校荣获“2009全国高校节能工作先进单位”荣誉称号……
 
唐安阳在讲话中充分肯定了后勤人员在校园绿化、资产管理、饮食服务、电力、水暖等各方面做出的工作和取得的成绩，对于抗击甲流工作中涌现出的一大批先进典型人物给予表扬，向圆满完成各项服务保障工作的后勤人员表示感谢。他说，后勤工作人员一点一滴的工作都温暖着全校师生员工的心，学校的快速发展和内涵建设离不开优质高效的后勤保障。他希望后勤工作进一步加强长远规划，加强管理，提高效率，降低运行成本；进一步提高服务意识和水平，提高后勤干部员工的业务能力和综合素质；关心一线职工疾苦，落实以人为本，共建和谐校园。（张玉芹 图/文）
 

 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 
校党委副书记王建文
 

 
副校长蔡琳
 

 
后勤工作处处长张宗虎
 

 
后勤工作处处长助理李迎春
 

 
饮食服务中心主任邹志强
 

 
园林环卫管理服务中心刘伟
 

 
金海湾医院哈工大门诊部主任宋建男
 

 

 
 


 
第一张寄给妈妈的贺卡
 
0804104班“亲情贺卡”报平安活动侧记
 
 
元旦前夕，28份饱含深情的祝福随着美丽的学校风光明信片寄出，把一份暖暖的亲情问候洒向08040104班28位同学的家中。
“这一年是不平凡的一年，在寒流、‘甲流’的轮番洗礼中，家人的祝福和牵挂一直陪伴着我们。给父母寄张‘亲情贺卡’报平安、传感谢是很有必要的。”在0804104班的年终聚会上，这个“亲情贺卡” 的提议得到了大多数同学的积极响应。
“以前的贺卡都是寄给朋友的，还从来没有给父母寄过，他们收到之后不知道该有多惊喜啊！”
“以前和父母在一起的时候老感觉寄贺卡是一种‘俗套’，现在离家在外求学，才意识到给家人一张贺卡也是一种亲情的沟通和表达。”
“我都两三年没有寄贺卡了，没想到今年的第一张贺卡竟然是寄给家人的，很有意义啊。”
“我敢保证，我爸妈收到贺卡后肯定会给邻居们炫啊，炫耀一下我们美丽的校园。”
“这么美丽的校园风光明信片真舍不得寄啊。”
…………
很多同学表示，以前给朋友、同学、师长寄贺卡比较多，给亲人，特别是父母寄贺卡还是第一次。“现在习惯给父母打个电话、发个短信，但亲手写完贺卡后还真有一种从没有过的别样感觉。”在同学们热烈的议论中，大部分同学已经把贺卡写好。“爸爸、妈妈，不要太劳累啊”、“老爸、老妈，永远爱你们”一句句贴心的问候饱含着对家人的关爱和祝福。
据悉，0804104班以班集体的名义给入学以来的任课教师、辅导员等老师发出的节日问候也已同时寄出。
 
 
 


 

 

 
现场抒写祝福
 

 

      
部分已写好的校园风光明信片
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
继2008年我校24名学生赴韩攻读学位后，2009年我校又有36名学生被高丽大学等学校录取。自2008年起，我校与韩国高丽大学、汉阳大学、成均馆大学、梨花女子大学、西江大学等著名大学开始硕博连读培养的合作项目。韩国大学为我校学生提供奖学金、生活费，还有部分学生可以得到中国国家留学基金委的资助。
我校一直非常重视把优秀本科毕业生派送到国外著名大学攻读学位。除韩国外，学校还派送学生到英国、日本、美国和澳大利亚等国深造。        （国际合作处）
 
12月26日下午，校长冯吉才、副校长钟诗胜、教务处处长丁效华前往数学系调研。数学系主任魏俊杰、副主任伊晓东，党总支书记金承日、副书记于庆革及数学系全体教职工参加了座谈。大家畅所欲言，就教学和科研、学生培养、教学基础设施等方面遇到的困难和问题发表了意见和看法。
 

 

 

 

 

 

 

 
 

魏俊杰首先介绍了数学系目前的师资力量、学位职称及承担的课程数量等情况。目前数学系共有教师 35人，承担着全校七分之一的课程数量，教师岗位缺编较突出；部分年青教师因承担繁重的教学任务，没有时间和精力攻读博士学位，师资队伍的整体学历层次无法得到提升；教师缺乏外出参加国际学术交流以及与兄弟院校交流的机会，视野较窄；教室和办公室用房较为紧张等。冯吉才表示，数学属基础学科，在本科教学中的地位举足轻重。他对数学系全体教职工近几年来所付出的努力和取得的成绩表示充分肯定。对于今后数学专业师资引进的具体措施，冯吉才认为今后应该分层次、分阶段、分梯队地引进人才，连续几年每年引进一两位，以形成一个年龄和知识结构都较为合理的人才梯队。在教学和办公用房的分配上，要把数学系纳入到学校的整体用房规划。在对外交流上，应充分利用地缘优势，加强威海校区与日本、韩国等一些学校的联系和合作。在数学系的学生培养体制上，也可以考虑双学位培养，即可以让数学系的本科生在学好数学专业的同时再攻读校内其它专业的学位，这对就业和考研率的提升都有益处。
钟诗胜副校长也对数学系近几年在教学方面所付出的努力表示肯定，今后威海校区将朝着往校本部和其它兄弟院校输送优秀本科毕业生的一个基地的方向发展，数学系要承担的任务依然很艰巨。王克、金承日、伊晓东、范德军等教师也就年轻教师出国交流、假期教师办公、家属安置等问题谈了自己的意见和看法。冯吉才校长一一跟大家答复，并详细记录。
（校党委宣传部新闻中心）
 
12月16日，山东省研究生教育创新计划实施座谈会在济南召开。部分研究生培养单位分管领导和研究生部门负责人出席会议。
我校材料学院教师赵洪运题目为“通过国际焊接工程师培训提高焊接专业研究生综合素质”, 获2009年山东省研究生教育创新计划立项项目资助经费；土木工程系教师边文凤的“相关学科导师联合培养模式的探索”，获2009年山东省研究生教育创新计划立项项目资助经费；机械工程学科教师盖玉先获2009年第二届山东省研究生优秀指导教师称号。（方汉南）
 


 

 
12月28日下午，校园老年合唱团来到学子餐厅四楼活动中心，为饮食管理服务中心全体员工送上一台精彩的文体节目，共同迎接新的一年。
 
下午1点，在各餐厅工作岗位上紧张忙碌了一上午的饮食服务中心近300名员工整齐地坐在活动中心，欣赏离退休老教工以及职工家属的倾情演出。合唱团全体团员参与的大合唱《红旗颂》、《我和你》，男低声部合唱的《游击队之歌》，男高声部演唱的《草原晨曲》，女低声部合唱的《草原夜色美》，女高声部演唱的《幸福在哪里》，大大小小的组合让人尽情领略合唱之美。女声独唱《我爱你塞北的雪》、男声独唱《蒙古人》声情并茂，女声表演唱《相逢是首歌》载歌载舞，小乐队带来的《彩云追月》和《延边人民热爱毛主席》，原创作品诗朗诵《献给奉献中的饮食服务中心》，男女声对唱《我像雪花天上来》和《草原牧歌》和快板《赞食堂服务中心》都表现了老年合唱团成员较高的艺术素养。2009年最后一场大雪不仅预示着丰收，还为合唱团艺术指导关奇老师带来了艺术灵感，他即兴演唱的一曲《沁园春·雪》充分表现了艺术家对于伟人情怀的理解。来自深圳研究生院合唱团的指导老师林明也演唱了一首《红莓花儿开》，将演出推向高潮。
 
校园老年合唱团是一支活跃在校园里的老年合唱队伍，由我校离退休老干部、教职工家属等人员组成，他们平均年龄64岁，曾经参加过我校举办的纪念改革开放30周年大合唱比赛和庆祝新中国成立60周年合唱比赛，并取得了优异的成绩。（张玉芹 文/图）
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 




目前我校共有58名留学归国人员。为了更好地以科技服务地方经济，搭建校企合作平台，推动产学研合作，促进科技成果转化，实现校地共同发展。12月27日下午，校教授委员会主任、哈工大（威海）留学归国人员联谊会名誉会长刘家琦，会长张廷斌与哈工大（威海）留学归国人员联谊会成员参加了由高新区管委会和哈工大（威海）留学归国人员联谊会共同举办的留学归国人员服务高区活动启动仪式，为今后更好地开展科技服务企业打下了良好的开端。他们先后参观了留学人员创业基地，新北洋，威高集团新区二期等，随后在火炬大厦与威海市、高新区管委会的领导及高新区所属高科技企业技术负责人座谈，共同就双方感兴趣的科研项目和课题进行交流。哈工大（威海）校长冯吉才，副校长钟诗胜，科研处副处长黄博，市委组织部副部长毕建康，市委统战部副部长姜兆军，市侨办主任张振波，高区管委会党工委副书记、管委常务副主任刘勤显，管委会副主任王政玉、李耀华，高区管委会组织部部长孙旭勃，人事局局长于海波等出席了座谈会。

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 
高区管委会党工委副书记、管委会常务副主任刘勤显在讲话中说，哈工大（威海）近几来主动参与地方经济服务，为区域经济发展提供了强大的人才支撑。这次活动的启动，必将进一步拓宽校企合作领域，实现双方优势互补。他希望各位留学归国人员积极为高新区发展献计献策。高新区的企业将积极与哈工大（威海）留学归国人员联系，寻求项目对接，提升自主创新能力。高新区管委及相关职能部门将为校企合作提供良好的条件和发展平台，共同推动产学研合作，从而促进科技成果转化。
 

 

 
                         刘勤显
 

 
 

 

 

                     联谊会会长张廷斌

              
                       毕建康
 
 
哈工大（威海）校长冯吉才在讲话中对高技区多年来对哈工大（威海）的大力支持表示感谢，同时表达了哈工大（威海）以服务求支持、以贡献求发展的愿望。哈工大（威海）留学归国人员联谊会是在校工作的留学归国人员和关心支持学校建设与发展、热心留学人员归国服务事业的其他人士自愿组成的群众组织，旨在为学校学科专业建设、地方经济和科技发展做出积极贡献，专业涉及汽车、船舶、机械、电子、通讯、软件、生物、药学、光学、管理、外语等多个领域，且与国外高校及科研机构有着较为广泛的联系。通过与地方政府及企业的产学研合作，可以充分发挥他们的特殊优势，在咨询服务、技术指导、项目合作、成果转换等诸多方面实现良好对接，促进地方和企业的技术进步与科技创新。
 

 

 

 

 
 

哈工大（威海）留学归国人员联谊会会长张廷斌博士在发言中说，今天来参加活动的留学归国人员已经实现了多年来归国服务的愿望，通过今天的参观走访，大家发现高新区有很好的创业发展平台，联谊会希望能为企业和留学归国人员起到牵线搭桥的作用。
威海市委组织部副部长毕建康在致词中对活动仪式的启动表示热烈祝贺。他说，科技是第一生产力，人才是第一资源已成为人们的共识。近几年来威海市委市政府已经确立了“坚持以自主创新为第一动力，以打造高层次人才聚集区、产学研结合密集区、科技成果转化汇集区为主攻方向，更好地发挥开放生态海洋优势，加快建设创新、开放、宜居、幸福的现代化新威海”的目标思路。高新区近几年来先后引进各类科技人才1.1万人，其中博士275人、硕士及中级职称以上人才9197人，并聘用两院院士29人，累计实施国家级科技计划项目136项，创新基金项目70项。较强的科研和人才支撑推动了高区高新技术企业蓬勃发展，他希望在座的各位专家学者积极为企业发展献言献策；希望各个企业抓住机遇，主动对接。
座谈会上，来自哈工大（威海）的15名留学归国人员联谊会成员：王翥、王大政、曲延滨、温广武、佟晓筠、闫培生、张治洲、赵燕、朱永明、刘耳、马新伟、姜杰、罗敏、张廷斌、迟乐军等就信息、计算机、软件、船舶、光电、土木、海洋、材料、汽车、数学、人文、外语、管理等科研方向谈了各自的研究项目，表达了与高新区相关企业合作的愿望和兴趣，并现场对部分企业提出的问题予以解答。
当晚高新区管委会还举办了了高新区——哈工大（威海）留学归国人员迎新联谊会，进一步加深了双方之间的友谊。
（校党委宣传部新闻中心）
 
   



 

    2009年12月28日，校长冯吉才、副校长钟诗胜、教务处处长丁效华来到外国语学院调研，外国语学院院长张敏、教学带头人韩哲、其他班子成员和各系部中心主任参加了座谈。
 
    院长张敏介绍了学院的基本情况，提出了学院在发展过程中遇到的困难及下一步的发展思路。新形势下，学生对外语需求呈多层次、多样化、多渠道的发展态势，这些对外国语学院教学和管理工作都提出了新的挑战。学院也面临着发展中的困难，如面向全校学生的大学英语自主学习中心和录播室等硬件设施的建设、师资水平的提高、新时期的大学英语教学改革等等，这些都是学院发展过程中急需思考和解决的问题。
 
        冯校长说明了此次深入院系调研的目的，对外国语学院的工作，特别是近几年来我校在大学英语四、六级考试中的突出成绩给予充分肯定，并指出学校的学科建设要以抓教学质量为主，并简要介绍了学校国际合作办学的新思路，希望外国语学院能够为学生提供韩语、日语学习平台，在学校面向日、韩开展国际合作办学方面做出自己的贡献。钟校长表示多年来外国语学院的广大教师工作在教学第一线，承担了繁重的教学工作，在教学改革的道路上不断探索，取得了突出的成绩。然而，面对新形势下学生对外语的需求，学院要进一步思考下一步教学改革的思路。
 
        参加座谈的老师针对大学英语教学改革、英语专业及朝鲜语专业的发展问题与校领导进行了广泛而深入的座谈，大家畅所欲言。校领导对外语教学的支持和希望使教师们倍受鼓舞，对学校这些年来的大力支持表示衷心感谢，外国语学院教职员工会齐心协力使我校的外语教学再上一个新台阶。
 

 

 




 
“最美不过夕阳红，夕阳是晚开的花，夕阳是陈年的酒……”12月29日中午，在学子餐厅四楼学生活动中心我校离退休教职工元旦酒会暨金婚纪念发牌仪式上，50多名离退休老教师、老干部用自己灿烂的笑脸和欢快的歌声诠释了夕阳的美丽和绚烂。
 
校领导刘家琦、钟诗胜、高学敏、蔡琳出席酒会，并向庞滔和钱家玲赠送由校本部统一制作的金婚纪念牌和我校校工会提供的纪念品。哈工大离退休工作处冯涛介绍了校本部2009年度老年工作，并向离退休教职工送上新年的祝福和诚挚的问候，离退休干部黄平星回顾了一年来我校离退休教职工的工作和生活情况。全体离退休教职工及职能部门负责人参加了酒会，酒会由离退休党支部书记张毅主持。
 
一年来，离退休教职工在安度晚年的同时仍关注着学校的发展建设，在学习实践科学发展观活动中，离退休党支部不仅保质保量地完成了规定任务，为学校发展建设提出了很多宝贵意见。在庆祝建国60周年大合唱比赛中，校园老年合唱团凭借着出色的表演获得特等奖，离退休教职工还积极组队参加威海市组织的老年门球、柔力球比赛，老有所为，老有所乐。
 
纪委书记高学敏为老年同志祝酒，学校领导共同举杯，祝福全体离退休教职工平安健康、晚年幸福。（记者 张玉芹 文/图）
 

 

 
校领导共同举杯（左起：副校长蔡琳、校教授委员会主任刘家琦、纪委书记高学敏、副校长钟诗胜）
 

 
离退休干部黄平星
 

 
哈工大离退休工作处冯涛
 

 
金婚夫妇：庞滔与钱家玲
 

 

 

 
 

 

 

 
 



为做好我校的招生宣传工作，12月22日至25日，副校长钟诗胜在教务处招生办工作人员的陪同下，前往潍坊一中、山东省实验中学、聊城一中、新泰一中四所我校生源一直良好的中学进行走访调研招生工作。
调研人员受到各中学的热烈欢迎，钟诗胜每到一中学，首先向各中学表示感谢，感谢他们对我校的大力支持并为我校提供优秀的生源，同时希望各中学领导、教导处主任及各年级主任等教师继续支持我校招生工作，进一步密切我校与各中学的联系。
在走访中，钟诗胜向各中学领导全面的介绍了校本部及威海校区的历史、现状、关系、师资、就业等多方面的考生比较关注的问题。各中学领导对我校区重视生源质量、重视招生宣传工作的做法给予高度评价，并表示一如既往的支持我校的招生工作。
据悉，学校还将对山东省多所重点中学进行走访。






12月29日下午，校长冯吉才、副校钟诗胜、教务处处长丁效华、人事处处长陈效农来到海洋学院调研。海洋学院院长闫培生，党委书记兼教学副院长徐仲,副院长魏琦峰、曹立新，海洋学院党委副书记马梅荣以及全院拥有副教授以上职称和博士学位的教师参加了座谈。
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
闫培生院长首先就师资队伍建设、教学和科研、学科和专业设置、学生培养与就业、大学英语四六级通过率等方面详细介绍了近几年海洋学院的发展情况，并对海洋学院教学和科研一体化实验室建设及C楼和E楼装修改造中遇到的困难和问题提出了意见和建议。
党委书记兼分管教学工作的副院长徐仲就海洋学院的教学总体情况作了汇报。海洋学院青年教师王全富、张治洲等也就科研平台和实验室建设以及如何以教授为中心在科研领域实现多学科交叉及学科网站建设等问题发表了意见和看法。
冯吉才校长听完大家的汇报后，对海洋学院近几年取得的成绩表示充分肯定。考研率连续六年全校第一，是各位老师共同努力的结果。现在国家对海洋经济高度重视，山东省也正在大力发展“蓝色经济”，威海的海岸线很长，哈工大海洋学院地处威海，因此未来的发展前景十分广阔。针对实验室建设问题，冯吉才校长表示目前亟须把教学实验室先建设起来，需要购买哪些仪器和设备，应统筹安排，仔细论证，还要充分考虑学校的经济状况，避免重复建设，用较少的钱争取最大效益。冯吉才校长表示，海洋学院应将装修方案重新梳理，在此基础上学校将尽快协调基建处和后勤处等部门启动装修进程。另外，科研实验室的建设要和学科建设结合起来。学科建设还要和国家经济的大发展方向及国家重点工程结合起来。要在“大学科”理念的指导下，将船舶与海洋工程、水下焊接、水下通讯、机器人、海洋生物、海洋环境等学科方向汇集到一起，把各个学科中涉及到海洋的人才聚拢到一起，协同作战，从而打造出哈工大的海洋特色和亮点。海洋学院应在充分搞好调研的情况下，针对大海洋学科拿出一个985工程三期的论证报告。海洋学院的全体教师应该目标远大，充满自信，在未来几年内把海洋学院办出特色和水平，向着建设成国家重点学科的目标迈进。
钟诗胜副校长对海洋学院近几年在教学和学生培养方面取得的成绩表示肯定。他表示，实验室建设要作好论证，在实事求是的基础上作出具有前瞻性的科学规划；在学科建设上要打造海洋特色。山东大力发展蓝色经济，对海洋学院的发展是很好的机遇，因此海洋学院的教职工肩负着很重要的责任。
（记者  丛  涓    文/图）
 


共和国60年礼赞：盛世荣光激发师生爱国情
哈工大(威海)庆祝新中国成立60周年宣传教育活动综述
 
丹枫十月，金菊映秋。新中国迎来了60华诞，全国各地处处洋溢着节日的喜庆气氛。在这个金色的季节里，哈工大(威海)庆祝新中国成立60周年宣传教育活动精彩纷呈，校园气氛欢乐、喜庆、祥和，广大师生纷纷通过各种方式表达自己的爱国之情，展示了哈工大(威海)师生的精神风貌，传达出对祖国美好江山、优秀传统文化、和谐社会的赤诚热爱，同时也抒发了大家对改革开放30年来，祖国繁荣昌盛的赞美之情和美好祝福。
 
迎国庆 满怀激情送祝福
当建国60周年国庆即将到来之际，学校党委专门召开会议对庆祝建国60周年学习教育活动作出部署，对各项文化活动进行了具体安排。学校党委宣传统战部、校工会、校团委以及体育教学部、人文学院艺术教研室等部门、单位密切合作，精心组织，按计划推进了各项活动顺利开展。国庆期间，学校先后组织了主题报告会、主题党日、师生座谈会、大合唱比赛、升旗仪式、师生联欢、红歌演唱、诗歌朗诵、摄影艺术展、排球篮球赛等活动，并营造出了喜庆、祥和的校园文化氛围。各单位纷纷举办形式多样的活动，热烈庆祝新中国成立60华诞。
 
盛世喜迎盛会，学子激情放歌。4月19日晚上6:30，歌迷早已挤满了整个主楼礼堂。这是由校团委主办、汽车工程学院承办的第十二届校园十佳歌手大赛决赛现场。灯火辉煌处，16位决赛选手亮相舞台，他们带着工大学子的一片赤诚，唱响了红色的旋律。船舶工程学院陈怀诗，材料学院白天睿，汽车工程学院尤重醇、李冠英、鲍剑、廖义超，管理学院纪昕悦，外国语学院郑博，软件学院梁宏伟等分别获得校园“十佳歌手”的荣誉。校园十佳歌手比赛已成为校园内颇具魅力的文化品牌，绽放着独具特色的艺术生命力，是校园文化建设的一道靓丽风景，同时也为迎接新中国成立60周年烘托了热烈的气氛。
 
校工会组织的“庆祝建国60周年教工排球、篮球赛”在国庆前夕拉开序幕。场上队员奋力拼搏，场下观众加油助威，经过激烈角逐，信息工程学院代表队，机关一队，船舶、土木联队，汽车工程学院代表队，基础学部代表队，外国语学院代表队分别取得排球前六名；机关代表队，计算机科学与技术学院、软件学院联队，人文、管理、基础联队，信息工程学院代表队分别取得篮球赛前四名。整场比赛充满了团结和谐的气氛，体现了全校教职员工饱满的热情，勇于拼搏的精神，积极的工作态度，更体现教职工们对国庆60周年即将到来的欢乐与祝福。
 
党委宣传部组织的庆祝建国六十周年“镜头中的祖国”优秀摄影艺术大赛，共评出获奖作品26幅，其中教工组9幅，学生组17幅，计算机科学与技术学院教师韩静萍和计算机科学与技术学院学生王亮的作品《天鹅》、《岁月》分别获得一等奖，表现出师生广博的文化修养和艺术素质。
 
伴随着60 周年的临近，各院系根据自己的特点，开展了丰富多彩的宣传教育活动。汽车工程学院主办了“庆五四 迎国庆 心中的歌—大型红歌演唱会”和“为党旗添光彩”主题党日活动；信息科学与工程学院承办了“诵少年气宇，庆六十华诞”校园诗歌朗诵比赛。同时还承担了由教育部、山东省教育厅主办的“中华魂”全国诗歌朗诵比赛我校区的选手选拔工作；管理学院组织了以“服务社会，共享健康”为主题的大型志愿者活动，活动让志愿者们受益匪浅；人文学院举办了“庆祝建国六十周年”艺术作品节，丰富多彩的艺术作品不但使学生们体会了国庆的喜悦，更重要的是从中接受了爱国主义教育；计算机科学与技术学院从6月份开始组织“感悟变化”暑期社会实践活动，共有83名计算机学院的学生参加了北京、上海、深圳、大连四支团队，同时带动了其它院系50余名学生参与，到北京达内科技、上海微创﹑大连东软、深圳中兴、腾讯等20多家著名IT公司参观学习，并在上海微创、北京达内、大连东软建立了基地。制作了“展60年辉煌成就”的庆祝建国60周年的图片展、网页设计大赛、FLASH设计大赛等活动。在学生宿舍开展了“迎接建国60周年，打造品牌宿舍”的寝室文化文明月活动；外国语学院突出外语特色，组织了以“英语遍校园”为主题的全校英语演讲比赛，以实际行动诠释了爱国的真正含义。还举办了“声随影动”电影配音大赛，健康并富有挑战性的活动激发了学生对专业的热爱，增强了师生的爱国热情；海洋学院举办了“心中的歌”大型红歌演唱会，用他们的歌声表达对祖国的热爱之情；材料工程学院群策群力地设计了国庆墙，将对祖国的一片赤诚，深深的祝福，对美好未来的憧憬都一一巧妙地融入其中，传达了材院儿女“材承祖国，爱传大地”的心声；软件学院将爱国主义教育引进课堂，开展了爱党、爱国、爱家乡、爱父母、爱学校的“五爱”教育；船舶工程学院和土木工程系举办了“站在新起点，抓住新机遇，创造新辉煌”的主题演讲，得到了各党支部和广大师生的积极参与；数学系在网站上开设了“我爱你中国—庆祖国了六十华诞”专栏，举办了建国60周年图文展示活动，深受师生欢迎；光电科学系举办了“同视杯”博学之星风采大赛和寝室文化建设评比活动；基础学部在新生中广泛开展爱国爱校教育，邀请了总参二部孙锦云将军为全体新生做了《探索宇宙壮志豪》报告,使同学们了解到祖国航天事业的发展历程和最新进展,激发学子的爱国热情。
 
庆祝活动百花齐放，争芳斗艳，给师生留下了难忘的精彩瞬间，使广大师生受到深刻的爱国主义教育,为学校的未来的发展带来了无限的动力与生机。
 

 
大合唱 　红色经典寄深情
9月26日晚 ，一首首耳熟能详的红色歌曲响彻校园，场内不时爆发出阵阵热烈的掌声。整个比赛现场气氛热烈，高潮迭起，歌声时而嘹亮雄壮，时而婉转柔情，时而激越奔放。充分体现了我校师生员工良好的精神风貌，表达了向祖国献礼，向母亲祝福的心声。全校共有15只代表队参赛，其中10支代表队分别获得奖项：校园老年合唱团演唱的《祖国颂》获得特等奖，后勤工作处演唱的《地道战》和机关党委演唱的《同一首歌》分别获得一等奖，外国语学院演唱的《我爱你中国》、船舶学院和土木工程系演唱的《我的祖国》、海洋学院演唱的《祖国不会忘记》分别获得二等奖，信息科学与工程学院演唱的《红旗飘飘》、汽车工程学院演唱的《我的中国心》、软件学院演唱的《中国朝前走》、管理学院演唱的《中国进行曲》分别获得三等奖。校合唱团的队员们为全场观众演唱了《春天的故事》和《在灿烂的阳光下》两首歌曲，赢得了观众的热烈掌声。
 
经典红歌热情讴歌了新中国在改革开放和现代化建设历程中创造的一个又一个奇迹，唱响了共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的主旋律，唱出了对伟大祖国的热爱和依恋之情，更唱出了哈工大（威海）师生努力拼搏、积极向上的昂扬士气。广大师生以歌明志，以歌咏情，激发师生的爱国热情。整场歌咏晚会精彩纷呈、高潮迭起、激情澎湃，赢得了现场观众的阵阵掌声，增强教职工的凝聚力和向心力，展示昂扬向上、开拓奋进的精神面貌。 
 
 
升国旗  高唱国歌祝华诞
10月1日清晨8点，哈工大（威海）万名师生隆重集会，举行升旗仪式为新中国60华诞献礼。
 
学校领导、各院系和校部机关的教职员工以及全体学生整齐聚主楼广场。国旗班的同学们排着整齐的队伍、迈着铿锵有力的脚步走来了，鲜艳的五星红旗随着旗手的有力振臂迎风招展，伴随着嘹亮的国歌声冉冉升起。万名师生，注视国旗在蔚蓝的天空下高高飘扬。
 
升旗仪式由校党委常务副书记唐安阳主持。校党委书记、校长李绍滨发表了热情洋溢的讲话。李绍滨深情地讲到，60年前的今天，第一面五星红旗在神州大地上冉冉升起。半个多世纪以来，中国的面貌发生了翻天覆地的变化，开辟了建设中国特色社会主义、实现民族复兴的光辉道路，取得了举世瞩目的伟大成就，人民生活显著改善，国际地位日益提高，政治、经济、科技、军事都实现了新突破和新跨越，我们伟大的祖国昂然屹立于世界民族之林。但国际风云变幻莫测，国内改革充满艰辛，我们必须要有忧患意识，增强爱国思想，弘扬民族精神，为国家富强、民族兴旺、人民幸福贡献自己的力量。哈工大伴随着共和国60年的铿锵脚步奋斗在改革开放的前沿，我们威海校区也是大楼林立、群贤毕至、桃李云集。他号召全校师生继承和发扬爱国精神，传承和弘扬哈工大传统，抓住机遇，锐意进取，把哈工大（威海）这本书写得更加丰富、更加精彩，为中华民族的伟大复兴做出新的更大贡献。

 
观阅兵  群情高昂颂祖国
10月1日上午，参加完我校国庆升旗仪式的万名师生纷纷来到多媒体教室、主楼礼堂及公寓电视厅等处，收看新中国成立六十周年国庆阅兵式。
 
上午10时，来自全校各院（系、部）的万名青年学子欢聚主楼礼堂和G楼、M楼和N楼的多媒体教室，一起收看国庆阅兵式。当屏幕上出现中国人民解放军三军将士的飒爽英姿，当我军的新型坦克排成英武的箭形驶过天安门广场，当一架架战斗机如银鹰般呼啸着飞过祖国上空，当身着节日盛装的群众方队走过天安门前，同学们一次又一次挥舞手中的五星红旗欢呼、鼓掌，向祖国母亲的六十华诞献上最真挚的祝福。有的学生激动的热泪盈眶，“祖国万岁！”“祝祖国生日快乐、繁荣昌盛”的祝福声此起彼伏，欢呼声和掌声不绝于耳。在采访中，同学们纷纷表示，新中国成立60来，我们的社会主义事业在中国共产党的领导下取得了举世瞩目的成就，作为新时代的大学生，我们为祖国母亲而骄傲。同学们同时表示，将继续努力学习，笃志报国，为祖国更加美好的明天贡献力量。
 
当晚，我校广大师生还以多种方式收听、收看了国庆联欢晚会，共庆祖国六十华诞。当 60声礼炮震响长空之际，难掩内心的激动，都欢呼雀跃起来。一张张笑脸，一阵阵欢呼，是对祖国母亲生日的无尽祝福，是共享盛世的无限荣光。
 
隆重盛大的阅兵式让师生们热血沸腾，浩浩荡荡的群众游行令人欢欣鼓舞。拳拳报国之心，令人动容，庆祝的喜悦让师生们精神振奋。
 

 
座谈会  交流畅谈叙聘怀
9月30日上午，我校离退休教职工庆祝建国60周年座谈会在主楼2号会议室举行。座谈会在一片祥和、温馨的气氛中进行。唐安阳为以金光同志为代表的离休干部颁发了威海市委下发的纪念建国60周年纪念牌，并在会上宣读了威海市委致全市离退休老同志的一封公开信，对我校老同志见证威海市20多年来的巨大变化，为威海市的发展做出的贡献给予肯定。座谈会上，老同志纷纷发言，表达自己对新中国成立60周年的感慨和祝福。当天下午，学校召开各界人士座谈会，校领导李绍滨、唐安阳、高学敏、蔡琳、马家辰同老干部、民主党派和无党派人士、归国留学人员、少数民族教师、院系领导、辅导员和机关干部等各方面的教职工代表30余人座谈，共同回顾祖国辉煌历史，庆祝建国60周年。校党委书记、校长李绍滨回顾了新中国成立以来的两个30年，他指出，以1979年为界，前30年奠定了思想基础，坚定了全国人民在共产党的领导下走社会主义道路的理想信念，后30年改革开放，使我们国家驶上了快车道，各方面都有了长足发展。征途仍不平坦，任重而道远，但前进的脚步谁也不能阻拦。威海校区建立24年，它的发展变化就是我国高等教育发展的缩影，也是国家发展的见证，所以我们不能忘记历史，要紧抓高等教育发展机遇，力争促成三方共建，继承哈工大优良传统，继续建设一支高水平的师资队伍，为国家培养高素质人才。
 

 
 
今天，当我们一起重温60年来全国各族人民同甘共苦、破浪前行的奋斗历程，一起梳理哈工大(威海)24年来栉风沐雨、攻坚克难的发展成果时，一起感受广大师生同心协力、与时俱进的精神面貌，就会更加深刻地理解坚定不移地走中国特色社会主义伟大道路的必然性、必要性和重要性，就会发自心底地赞叹：共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好！
 
回首往昔，豪情万丈；瞩望未来，信心满怀。让我们永远铭记既往的奋斗历程，紧紧抓住眼前的机遇，团结一心，不懈求索，奋发有为，不断开创哈工大（威海）科学发展新局面，在建设中国特色社会主义的伟大征程上阔步前进！
 
                                         （校党委宣传部）
 



 
新 年 献 辞
老师们、同学们：
 
紧张而又忙碌的2009年即将过去，催人奋进的2010年正向我们走来。在这辞旧迎新的美好时刻，学校向辛勤工作在教学科研战线上的老师们，向工作在管理服务岗位上的广大干部职工，向勤奋刻苦、不断进取的广大学生以及关心和支持学校发展的离退休老干部、教职工家属和社会各界人士表示衷心的感谢和新年的祝福！
 
过去的一年里，在工业和信息化部、山东省、威海市和校本部领导的亲切关怀和领导下，我们以学习实践科学发展观为契机，确定了“按照面向未来的要求办学、按照哈工大的规格治校、按照一流大学的标准育人”的发展目标，强化了“人才强校”的核心理念，确定了一批重点建设学科，启动了实验室建设项目，突出人才培养的中心地位，为学校下一步科学发展理清了思路。
 
2009年，我校和全国各族人民一起，共同欢庆祖国60周年生日，通过举办大合唱比赛、万名师生升旗仪式、国庆焰火晚会等形式祝贺祖国60华诞，进一步激发了广大师生的爱国热情。进入10月份以来，面对紧张的甲型H1NI流感防控形势，校医院、广大后勤工作者和学生工作者齐抓共管，全校师生同心协力，共同筑起了防控甲流的坚固防线，取得了甲流防控工作的全面胜利。
 
2009年，我校加大高水平人才引进力度，师资队伍建设质量稳步提升。大学英语教学团队获山东省优秀教学团队称号，焊接技术与工程专业被评为省特色专业，获教学成果奖多项。我们的学生培养工作取得很大进展，大学英语四级考试一次通过率85%，学生在各类创新比赛中获多项大奖。以提升班级凝聚力、加强班风、学风建设为核心的班级建设试点工作效果明显，管理学院0503101班获全国先进班集体称号。对外合作交流工作呈现快速发展趋势，英国、日本、美国等国家多所大学来校访问，多个学生访问团与我校学生开展学术交流活动，出国留学学生和外国留学生数量大幅增长。1名外籍教师获山东省外国文教专家最高荣誉“齐鲁友谊奖”。
 
2010年是实施十一五规划的最后一年，也是我校跨步前行的关键一年。新的一年里，我们将围绕山东省关于蓝色经济的发展规划，重点建设好船舶与海洋工程、新能源、新材料及电子信息、汽车等学科和专业，进一步加强教师队伍和干部队伍建设，落实岗位责任制，进一步提高人才培养质量，进一步加强与山东省的产学研合作，为实现“育一流创新人才，办一流特色学科”的发展目标而努力奋斗！
 
 
   中共哈尔滨工业大学（威海）委员会
2009年12月31日
 
  
 



引领学生思想  服务学生成长
2009年共青团工作交流会召开
 
为展示我校团组织的特色工作，提高共青团工作创新能力，促进基层团组织之间的工作交流，学校于12月31日下午在主楼2号会议室召开了2009年共青团工作交流会议。校党委副书记王建文和校团委书记王彦岩、教务处处长丁效华、学生工作处处长张步先、校团委副书记刘群以及各院（系、部）团委（总支）书记参加了会议。
 

 

 
王彦岩从思想教育活动、树立优秀典型、文化活动、社会实践活动、志愿服务工作、学生课外实践创新活动、学生会和社团建设等七个方面作了2009年学校团委工作总结。2009年，全校各级团组织紧紧围绕学校人才培养目标，以促进学生学习为中心，突出思想引领和成长服务两项主要任务，积极探索构建适合我校实际情况的学生课外教育活动体系，通过打造思想育人、文化育人、科技育人、实践育人、组织育人五个平台，为青年成长提供服务。今年大事多、活动多，但是在全校共青团工作者的共同努力下圆满完成了任务。2009年校团委获得山东省“先进团委” 荣誉称号，1人被评为山东省优秀团干部；我校获得第十一届全运会山东省突出贡献奖、1人被评为第十一届全运会优秀工作者、2人被评为第十一届全运会先进工作者。王彦岩还总结了工作中存在的问题，并提出2010年的工作设想。2010年，校团委将继续在促进学生实践能力和创新能力提高方面下功夫，一方面营造良好氛围，引导学生积极参与；另一方面则争取学校支持，建立完善的政策和制度，鼓励学生积极参与到社会实践和课外科技创新活动中来，并给予大力支持。

 

                            王彦岩

                               刘群
会上的交流发言分为创新进行曲、实践交响乐和文化组织和谐乐章三个部分。在创新进行曲部分信息学院申万兵老师、船舶学院咸丰刚老师分别作了题目为“星星之火可以燎原”、“用实践与创新带动学生全面发展”的发言；汽车学院隋海瑞、外语学院费非、计算机学院岳彩领则以“活动社会化”、“突出专业特色在实践中学习、成长、奉献”、“点击IT梦想 实践磨砺真才”为题目在第二部分发言；海洋学院张宇、数学系高仕宁、光电科学系胡萍、基础学部吴琼分别以“只争朝夕代征鼓秣马厉兵启新程”、“以支部建设为中心 加强团队教育”、“寝室文化建设”、“修身讲堂”为题目作了发言。交流了工作思路、总结了工作经验、提出了新的工作设想。
 
王建文在会上作了重要讲话，他对校团委一年来的辛勤工作给予充分肯定并对各院（系、部）共青团工作者付出的努力表示感谢。他要求，各院系充分发挥共青团组织优势，加强团支部建设；走品牌战略，凝练本院特色；加强校团委与基层团组织的合力建设，促进我校共青团工作更好地发展。

 

 

                                发言
 
                                       （记者 邱惠妍 文/图）
 


12月31日下午，学校教学指导委员会会在主楼1号会议室召开。会上听取了材料学院关于新建实验室的论证报告、听取教务处2009年工作总结和2010年的工作思路。校教授委员会主任刘家琦，副校长、校教学指导委员会副主任钟诗胜，校教学指导委员会副主任孙振绮以及校教学指导委员会成员等参加了会议。
 

 
                          刘家琦
 

 
                         钟诗胜
 
教务处处长丁效华汇报了2009年工作和2010年的工作思路。他从英语四、六级考试、教学管理、课程建设和实验室建设以及完善等几个方面总结了2009年的工作。在2009年，教务处被评为山东省高校教学管理先进集体；2人获得山东省高校教学管理先进个人荣誉称号；学生英语四、六级考试一次性通过率达到89.34%；在教学方面、研究生师资队伍建设以及大学生数学建模大赛等创新大赛中取得了良好的成绩。在2010年，教务处将从学风、教风建设，课程建设、实验室建设，本科生培养方案，教学督导，教室、教材管理等方面加大力度，继续做好工作。
 

                            
                         丁效华
 
钟诗胜在讲话中强调了下一步教务工作的重点，要从本科生培养方案、课程建设、教学研究、实验室建设、教风学风、教学督导、教务队伍专业化、提升生源质量等方面做好工作，形成规范化、制度化。
 
刘家琦在会上作了重要讲话，他对教务处工作给予了肯定，并提出了具体要求和方案。他还要求教学指导委员会充分发挥作用，指导教学工作进一步发展。
 
与会人员还就课程建设、师资队伍建设、教学改革以及二级教学管理体制等方面进行了热烈讨论。
 
                          （记者 邱惠妍 文/图）
 














  2009年后勤工作十件大事盘点
 
 
  
     一、学习实践科学发展观  学习工作两不误两促进
 
2009年后勤工作以《学习实践科学发展观》活动为契机，以精细化管理，创优增效，创建节约型和谐校园为载体，自3月20日起参加了学校组织的学习实践科学发展观活动，成立了后勤学习实践科学发展观领导小组，经过紧张、有序的学习，使全体党员从思想上得到了升华，并与实际工作结合，采取边查边整顿的办法，通过落实专人负责，在短时间内逐一解决落实了六项师生反应的问题，对后勤系统的各项规章制度进行全面检查，对不适应的制度进行修改新立9项、修改33项，废止11项，保证了各项工作有章可循。结合党风廉政建设，制定了“后勤党总支廉政建设职责”等三项与反腐倡廉相关的制度，充分发挥了党总支战斗堡垒作用，收到良好的效果。真正达到了学习、工作两不误、两促进的目的和效果。
 

 
二、    后勤系统运行顺畅  全面完成2009年工作目标
 
2009年，后勤工作处代表学校直接管理10个管理、经营服务中心和6个租赁经营单位，认真做好各服务单位的管理对后勤管理与服务费用的结算和各项支出认真、细致审核和审批，充分利用学校市场资源，收回市场资源费，创造经济效益，为学校增加收入。
 
2009年后勤预算比2008年支出减少8%。其中：水电蒸汽（采暖）减少16%。学校公共管理费用减少7万，后勤中心运行经费预算结余费用51万元。2009年节能效益显著，能源消耗大幅度下降。在面积增加的情况下，能源支出比2008减少180多万元。
 

 

 

 

三、    完成校内高层C栋150户旧房30余户住房流通
 
   资产管理科在人员少任务重的情况下，完成校内住房流通高层C栋150户，旧房30多户的分配、选房等工作。工作人员经常加班加点，在原件收取、核实、积分排序、公开选购、签订协议、交纳房款，发放钥匙、后续服务等一系列工作中。精细化服务，得到教职工的认可。同时对以N楼为主的多栋教学楼的房产调整工作，保证了教学顺序的正常运行。完成12个零星工程的立项、招标、验收、审计等工作，为学校的发展和建设做出了贡献。
 

 
四、研究院管理有序进行
 
研究院1#楼后勤接收后，经过紧张的前期努力，制定了使用公告，清扫楼内环境卫生，制作门牌、楼牌、导向牌等服务工作，为新进入研究院的使用单位创造了比较满意的工作学习环境。在物业管理方面向社会化管理迈出了可喜的一步。
 

 
五、勇于奉献 团结协作 防控甲流取得阶段性成果
 
 11月初甲型流感人数在学校明显增加，后勤处按照学校总体部署，安排7名人员在留学生公寓11月1日—25日全天24时小时值班，密切配合校医院做好相关工作。金海湾医院哈工大门诊部由10名医生、7名护士组成了医护队伍，24小时轮流值班，按照威海市疾病控制中心的要求分类治疗，平均每日接诊200多人次，不分昼夜坚守在工作岗位。有的医护人员连站起来休息的时间都没有，有的累倒病倒依然坚守在工作岗位，全体医护人员表现出极高的工作热情和良好的职业道德。
 
   学生公寓中心负责建立观察室、隔离室、消毒、清理卫生及观察室、隔离室值班。在隔离区他们像对待自己的孩子一样，照顾着病中的同学，用爱心和微笑慰籍同学。11月2日学校决定启用科学技术研究院大楼南区五、六楼暂作为隔离区，后勤处领导和办公室人员协调工程中心、电力中心、水暖中心、资产管理科通力合作，加班加点，连夜工作，在两天时间内安排了300多套床位和供考试同学用的教室，同时完成了热水器的安装和饮用水的供应，当晚，原住在十公寓的100多名同学顺利搬进新隔离区。后勤工作处两名司机在没打疫苗的情况下从11月1日到11月25日24小时值班接送同学往返医院和隔离区，为患病同学治疗提供了良好的后勤保障。饮食服务中心按照学校和后勤的统一部署，成立了专门的送餐小组，防控甲流期间累计送餐23000余份。对甲流感中发烧在39度以上的重症病号，蔡琳副校长多次去市疾病控制中心、传染病医院协调专家给予重点监护，使重症同学得到了重点治疗，为患病的同学恢复健康提供了积极的医疗保证。后勤员工按照学校要求在第一时间内各项工作执行完成到位，为生病同学争得了最佳治疗时间为我校抗击甲流做出了积极的贡献。
 

 
六、    以人为本 全方位服务 建设节约型校园
 
6月10日—7月10日在后勤系统内开展优质服务月活动，以“深入学习实践科学发展观，建设节约型和谐校园”为主题，活动期间学生公寓中心为全校各院系、部、处、办免费清洗窗帘300余条。
 
公用房、园林卫生中心、工程中心在学校运动会、节日晚会、迎新、毕业招聘会、等级考试、消防演练等，无偿出车搬运座椅，服务到位，听从安排，完成百余项临时任务，得到全校师生的好评。
 
工程中心2009年不论是校内专家公寓，还是校外扶贫修路工程，不论是烈日炎炎的夏日还是寒风凛冽的冬天，都忙碌在施工第一线，c栋专家公寓室内已完工，教工要进户装修，外网成了功能性卡壳项目。他们只要上班就不下班，直到完工为止。外网水、电供应管线，贪黑起早风餐露宿，一周时间干完。令住户非常感动，称赞学校领导给大家找了一个最好的施工队伍。
 
公用房中心在今年庆祝建国60年的各项活动中共举行各种集会和文化活动46场，每一场活动都做到了安全、可靠、圆满。
 
饮食服务中心四月与海洋学院共同举办食神争霸赛。“十一”国庆节期间，成功举办了“迎中秋”食品展活动，共展出近百种点心和月饼，丰富了师生节日期间的饮食文化生活。
 
 后勤系统2009年组织实施了2次后勤管理服务质量与效率考评，组织学生和教职工对后勤服务评议2次，发放群众评议表3000余份。落实教代会、学代会、“沟通之桥”对同学们提出的超市、公寓、饮食、校医院、电力、水暖等方面存在的问题提案60余条，共处理、解决服务意见、投诉及建议50多条逐一落实解决。解决了师生在工作和生活中遇到的困难。师生对后勤工作的满意度在90%以上。
 

 

 

 
 
七、节能减排  荣获殊荣
 
 
节能减排是我国的基本国策，多年来后勤系统在节约资源、节约能源、内部挖潜等方面做了大量的工作，科学管理,完善制度，取得了显著的成果，广泛开展多种形式的节能宣传工作,充分利用一切宣传形式，开展“节水日”、“节水宣传周”等活动，同时加大技改力度，消除跑、冒、滴、漏。加大投入，应用新技术、新设备、新材料，降低能源消耗把节能工作落到了实处。
 
今年10月，中国高等教育学会举办的全国高等学校节能工作交流研讨会在安徽省召开，我校方军等四人参会并进行节能成果展示。我校的太阳能集热系统的使用、冷凝水的充分利用、各项节电、节水、节能措施和其他能源的利用和取得的成绩，得到与会专家及兄弟院校的一致好评和认可，荣获殊荣，被组委会评为“全国高校节能工作先进单位”。该奖项的获得既是对我校后勤管理队伍长期以来节能工作成效的认可，也是对我校节能工作深入开展的鞭策和鼓励。
 

 

 

 
八、凝心聚力  喜庆建国60周年
 
在为党旗添光彩主题活动日中，后勤党总支与校工会联合精心组织，在“五一”节前夕，举办了“劳动者之歌“红歌演唱会。演唱会得到全校师生的好评。
 

 
在学校举办的“辉煌的共和国”大合唱比赛中，后勤党总支严格按照党委的布置和要求，精心组织，精心安排，以饱满的激情、嘹亮的歌声、整齐的服装、新颖的创意，感动师生、征服评委、取得比赛第一名的好成绩。
 
 
 
九、运动会喜获团体总分第一名
 
在学校组织的2009年第21届田径运动会上，后勤职工以更快、更高、更强的奥林匹克精神勇跃参赛，获得团体总分第一，以309分创造了后勤工作处5年来运动会上积分的最好成绩。展示了后勤职工积极向上、精诚团结、勇攀高峰的精神风貌。
 

 
 
十、我校学生作品获山东省宿舍文化节多项奖
 
2009年12月21日～23日，山东省第四届大学生宿舍文化节表彰大会在济南隆重召开。我校学生公寓管理服务中心与基础学部联合推荐的学生作品获多项奖。在集体项目评选中，我校获原创作品一等奖，成果展板二等奖，巡礼三等奖和优秀组织奖。在个人项目评选中，我校学生分别获原创类一等奖、二等奖；征文类一等奖、二等奖。

 

 














1月5日，学校纪委委员会议在一号会议室召开。纪委委员黄美香、陈效农、张步先、丁效华、杨东霞参加了会议。纪委书记高学敏同志传达了威海市纪委、威海市监察局《关于加强2010年元旦春节期间党风廉政建设的通知》精神。与会委员们就如何结合工作实际，认真抓好贯彻落实，努力营造风清气正、廉洁文明的节日氛围进行了讨论。
2009年，我校党风廉政建设和反腐倡廉工作在上级领导和校党委的正确领导下，紧密结合学校实际，通过各级党政组织的共同努力，为维护学校教育改革、发展和稳定的大局提供了有力保障。会议还就如何进一步做好纪委的工作，做党的忠诚卫士，当人民群众的贴心人进行了深入探讨。

 
                                                           高学敏传达文件精神

 

 
 



 

 
                                                      与会纪委委员热烈讨论

 
1月6日，我校召开2009年度学生工作总结表彰大会，学生工作部部长张步先和校团委书记王彦岩分别作学生工作和共青团工作总结，校党委常务副书记唐安阳作重要讲话。校领导唐安阳、梁景凯、钟诗胜、高学敏为获奖单位和个人颁奖。大会由校党委副书记王建文主持，管理学院党委副书记李晓玲、计算机学院党委书记于周晓、信息科学与工程学院教师麻志滨、计算机科学与技术学院辅导员岳彩领分别作交流发言。各院（系、部）院长（主任）、主管学生工作的书记、副书记、辅导员和学生工作部、校团委、教务处、财务处、安全保卫处等相关部门负责人参加了会议。
 
2009年我校学生工作以科学发展观为指导，以班级建设为基础，以党建为龙头，继续加强学风建设，进一步规范了各项奖助评比及国家助学贷款管理工作，多方面、多途径、多渠道地为家庭经济困难学生解决实际问题，以指导服务为基础，以市场开拓为重点，帮助学生顺利就业，2009届毕业生就业率和就业质量保持了较高的水平。各级团组织开展了一系列主题教育活动和文化活动，继续深化社会实践和志愿服务工作，大力开展课外科技创新活动，300余名学生获各级奖励近百项。
 
表彰会上，信息科学与工程学院、计算机科学与技术学院、外国语学院、人文学院、海洋学院、基础学部、汽车工程学院、材料科学与工程学院、船舶工程学院、管理学院、光电科学系因党建、学风、班级建设、助学工作、就业工作、创新教育和寝室建设等方面表现突出被评为学生工作先进单位，师雄达、李晓玲、于周晓、马梅荣获学生工作优秀管理者称号，李爱华、费非、史建锋、岳彩领、迟春霞、黄蕊等6人被评为优秀辅导员，胡俊生、麻志滨、华栋、岳金星、王雪臣、柳锋、陈刚、姚玉峰、徐龙军、王冬梅等10人获得优秀班主任标兵称号。 
 
唐安阳在讲话中充分肯定了2009年度学生工作取得的成绩，对2010年的学生工作提出六点希望，他要求学生工作和教学管理部门进一步密切联系，强化学风建设，把工作重心放在学生学习上，进一步提高教学质量，为学生成才服务；要把就业作为学生工作的重点；做好招生录取工作，进一步提高生源质量；继续找好党建工作，以党建为龙头，促进学风建设；各单位要创新工作机制，把学生管理与教育结合起来，探索工作的有效方法，形成适合自己特色的优良作风；要尽快制定完善辅导员、班主任和院系工作定量与定性指标相结合的考核办法，把招生质量、就业、考研、出国留学等指标分解到各院系，作为考核学生工作的重要内容。（记者 张玉芹 文/图）
 

 

 

 

 

 

 

 

 
校党委常务副书记唐安阳讲话
 

 
校党委副书记王建文主持会议
 

 
学生工作部部长张步先作工作总结
 

 
校团委书记王彦岩作工作总结
 

 
管理学院党委副书记李晓玲交流发言
 

 
计算机学院党委书记于周晓交流发言
 

 
优秀班主任标兵麻志滨交流发言
 

 
计算机学院辅导员岳彩领交流发言
 
 

10月23日上午，我校管理学院学生与韩国水原大学大学生在二号会议室举行了中韩两国大学生学术交流会。来自韩国水原大学的30名本科生与我校管理学院国际经济与贸易系的16名本科生就亚洲国家之间的商务贸易领域的一些问题用英语进行了交流。双方学校的两名指导教师，对学生交流的题目、内容、形式等予以全面指导。经过一个月的精心准备，交流会圆满结束。双方学生的出色表现给与会师生留下了深刻的印象。尤其是我校学生的英语口头表达水平使韩国师生感到钦佩。

                     水原大学学生

                      我校代表
 

 
 

                    韩国老师
 

 

 
 

韩国大学生就《中韩两国之间的自由贸易协定》、《东亚自由贸易区中的主要问题和经济效益》、《私人参与和自由贸易协定》、《韩国和印度之间全面的经济伙伴关系协定对中国的影响》、《关于中国农业和人口问题的研究》等题目进行了交流。我校学生就《老龄化对中国资产价格的影响》、《威海市加工贸易转型升级的调查报告》、《经济转型背景下的技术溢出效应——以山东为例》、《对我国货币供应量的多视角分析》、《关于山东省水产品一般贸易的研究》等题目发表了见解。双方学生还对彼此的交流内容进行了讨论。
2009年是我校学生参与国际交流活动非常活跃的一年。国际合作处先后邀请日本、韩国40余名本科生在其教授带领下到我校汽车工程学院、海洋学院和管理学院进行访问交流。我校100余名本科生、研究生在教师指导下参加了交流活动。这些活动对学生开阔视野、锻炼能力、增长见识很有意义。国际合作处将为学生搭建更多的平台，让更多的学生拥有参加国际学生学术交流的机会。
               （记者丛  涓    文/图）
 
 
我校召开基层党支部书记及科级以上干部会议
   学习《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》

 
 
 

 

 

 

 

10月22日下午，我校召开基层党支部书记及科级以上干部会议，学习《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》。校党委书记、校长李绍滨，校党委常务副书记唐安阳、副书记王建文、纪委书记高学敏、副校长蔡琳等参加了会议。会上，李绍滨逐条解读了《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》，高学敏传达了贺国强同志在中国共产党第十七届中央纪律检查委员会第四次全体会议上所做的报告的指示精神和要求。唐安阳主持会议。
李绍滨强调，全校所有党员、干部都要认真学习党在十七届四中全会精神，重点学习好《决定》的有关内容。《决定》共分8个部分，一是指出了加强和改进新形势下党的建设的重要性和紧迫性。世情、国情、党情的深刻变化对党的建设提出了新的要求，党面临的考验是长期的、复杂的、严峻的，落实党要管党、从严治党的任务比过去任何时候都更为繁重和紧迫。二是总结了中国共产党作为马克思主义执政党加强自身建设的基本经验。包括：坚持把思想理论建设放在首位，坚持把推进党的建设伟大工程同推进党领导的伟大事业结合起来，坚持以执政能力建设和先进性建设为主线，坚持立党为公、执政为民，坚持改革创新，坚持党要管党、从严治党。三是从六个方面对加强和改进党的建设作出了具体部署：建设马克思主义学习型政党，提高全党思想政治水平；坚持和健全民主集中制，积极发展党内民主；深化干部人事制度改革，建设善于推动科学发展、促进社会和谐的高素质干部队伍；做好抓基层打基础工作，夯实党执政的组织基础；弘扬党的优良作风，保持党同人民群众的血肉联系；加快推进惩治和预防腐败体系建设，深入开展反腐败斗争。李绍滨还结合我校前一阶段开展学习实践科学发展观活动的情况，提出要以党建为龙头，大力加强以内涵建设为核心的各项建设，强调加强高校的内涵建设是我校当前面临的主要任务。目前各个高校都在审视自己的内涵建设，我们重点要在科研条件和人才培养质量上下功夫。哈工大（威海）“十二五规划”如何制订，各个院系领导班子必须从现在起就开始思考这个问题。从发展定位、学科建设、专业布局、学生培养规模、教学条件完善，教师队伍建设、学风建设等方面去具体规划。李绍滨还通报了我校推动三方共建的进展情况。
高学敏传达了中纪委十七届四次全会的精神，着重谈到了以党的十七届四中全会精神为指导，深入推进党风廉政建设和反腐败工作的要求、目标和任务：要围绕中心、服务大局，切实加强对中央重大决策部署贯彻执行情况的监督检查；要立场坚定、旗帜鲜明，坚决维护党的政治纪律；要心系群众、服务人民，切实加强和改进党的作风建设；坚持惩防并举、注重预防，加快推进惩治和预防腐败体系建设；坚持解放思想、与时俱进，以改革创新精神推进纪检监察工作。要按照党的十七届四中全会精神的要求，进一步加强纪检监察机关自身建设。高学敏还在会上通报了近几年发生在浙江大学和武汉大学等高校的违法犯罪案件，对于在新形势下如何加强高校的纪检监察工作，预防职务犯罪敲响了警钟。
唐安阳最后就如何贯彻落实中央十七届四中全会和中纪委十七届四次全会的精神谈了三点意见：一是在思想上要高度重视，切实做到“六个深刻领会”，即：深刻领会十七届四中全会的主题，深刻领会我们党加强自身建设的基本经验，深刻领会加强和改进党的建设的总体要求、目标任务、重要举措，深刻领会提高党的建设科学化水平这个重大命题和重大任务的内涵，深刻领会提高党的建设科学化水平这个重大命题和重大任务的内涵，深刻领会建设马克思主义学习型政党的重大战略意义，深刻领会加强和改进党的建设是全党的重大政治责任。二是在行动上要高度自觉，着重在“六个方面”下功夫，即加强理论武装工作，深入开展学习型政党建设；深化干部人事制度改革，提高服务科学发展的能力；加强党的基层组织建设，更好地发挥基层党组织的战斗堡垒作用；扎实推进党内民主制度建设，不断增强党的团结和活力；加强党的作风建设，为科学发展提供坚强保障；深入推进党风廉政建设，扎实开展反腐败斗争。三是在结合实际中抓好工作落实。要结合我校改革和发展建设的实际，结合我校党建工作实际，深入调查研究，积极探索新形势下高校党建工作的特点和规律，切实加强基层组织建设和先进性建设，进一步增强党组织的凝聚力和战斗力，把我校党建工作提升到新水平。
      （记者   丛  涓      文/图）
 
 
 
 


 
加强教风学风建设，提高学生培养质量是我校深入学习贯彻科学发展观活动确定的一项长期重要工作。10月23日，教务、学工两部门分别组织座谈会，邀请教学专家、学生工作者研究探讨加强教风学风建设的有效举措。
 
23日上午，来自各院系的书记、副书记、辅导员代表15人在主楼2号会议室集中讨论了如何加强学风建设。座谈会由学生工作处处长张步先主持。大家交流了学生反映的关于教学与学生管理等方面的问题，探讨了学生管理与教务工作需要密切配合的方面和具体措施。
 
23日下午，教务处组织各学科专家近20人座谈，就加强教风与学风建设征集专家意见。教务处处长丁效华首先介绍了近期教务处对学生成绩统计情况和校团委关于学生晚间时间安排的调查结果，列举了目前教学工作中存在的问题。与会专家围绕着教风学风建设进行了深入分析，认为必须全校上下行动起来，采取有力措施，加强教风学风建设。专家们建议，适当调整课程设置与教学日历，确保专业学习的时间和效果；深化教育教学改革，增加课堂吸引力，转变应试教育观念，调动教师改革创新的积极性；加强基础学部与院系学生管理工作的协调配合，出台具体办法，更好地发挥班主任和任课教师的育人作用；完善制度，严格管理，严把毕业关，确保学生培养质量。（张玉芹 文/图）
 

 

 

 
 


我校第四届教学基本功大赛圆满结束
 
陈雷 吴开宁获一等奖
 
10月24、25日，我校第四届青年教师教学基本功大赛在M楼隆重举行，从各院系选拔出来的20名青年教师相继登上讲台，在教学名师和专家面前展示自己的教学基本功。海洋学院陈雷和数学系吴开宁获得此次大赛的一等奖，信息科学与工程院井岩、外国语学院岳金星、信息科学与工程学院康文静、汽车工程学院谭建宇、人文学院刘晓莉等5名教师荣获二等奖。
 
担任大赛评委的有全国优秀教师王焕定，山东省教学名师孙振绮、韩哲，哈工大教学带头人张秀珍、张晋格、金承日、赵继俊，教务处副处长朱东华。在为期两天的比赛中，青年教师展示了较高的综合素质和创新精神，板书与多媒体课件使用适当，精辟的阐述与启发式教学穿插呼应，思路清晰表述明确，得到了专家评委的肯定和赞扬。
 
参加比赛的20名青年教师很多是近两年刚刚毕业的博士，他们将自己的科研工作融入课堂教学，拓展了课堂教学的深度，有很强的感染力和穿透力。山东省教学名师、哈工大第二届教学名师、教学带头人孙振绮教授作点评时讲到：“青年教师在比赛中体现了对所教课程的很好的掌控能力，教育理念先进，基本功过硬。他们深入研究教材，引导学生深刻思考，领略科学的美。还有很多青年教师在钻研教学的同时，深刻思考如何育人，通过课堂教学的兢兢业业感染学生、培育学生，在教书中育人。”
 
教务处处长丁效华在公布比赛结果时，鼓励青年教师将这精彩的一堂课推广到一门课、乃至所有的课，将科研工作的前沿融入教学，为全校教学水平的进一步提高继续努力。（张玉芹）
 

 

 

 
孙振绮教授点评
 

 
教务处处长丁效华讲话
 

 
海洋学院 陈雷
 

 
数学系 吴开宁
 

 
信息科学与工程学院  井岩
 

 
外国语学院  岳金星
 

 
信息科学与工程学院  康文静
 

 
汽车工程学院  谭建宇
 

 
人文学院  刘晓莉
 
（摄影/张玉芹、李臻）
 
 
 
 
喜逢盛世迎佳节  欢歌笑语夕阳红
 
——我校校园老年合唱团“迎重阳”联欢会侧记
 
10月25日下午，在中国传统的重阳佳节即将来临之际，我校校园老年合唱团在学子餐厅四楼活动中心载歌载舞，共迎佳节。纪检监察办公室主任黄美香、校党委宣传统战部副部长胡永河与党委组织部莫宇宏来到联欢会现场，为老人们送上节日的问候与祝福。
 
联欢会上，胡永河转达了校党委常务副书记唐安阳对老人们的节日祝福，他对校园老年合唱团在纪念改革开放三十周年大合唱比赛以及庆祝建国六十周年大合唱比赛中取得的优异成绩给予了高度评价，希望大家晚年生活更加丰富多彩，老有所乐，祝愿老人们节日快乐，健康长寿。
 
校园老年合唱团用一首悠扬动听的《向往西藏》拉开了联欢会的序幕，大家纷纷通过独唱、小合唱、对唱等形式，唱起了《革命人永远是年轻》、《故乡的小路》、《毛主席来到咱农庄》、《南泥湾》、《我家在中国》、《让我们荡起双桨》、《阿尔巴尼亚歌曲》、《含苞欲放的花》、《莫斯科郊外的晚上》、《敖包相会》、《打靶归来》、《草原之夜》、《天路》、《生活是这样美好》、《共和国之恋》、《草原牧歌》、《夕阳美》等歌曲，一首首脍炙人口的经典老歌将大家带回了曾经的青春岁月。当熟悉的旋律在耳边响起，台下的观众情不自禁地打起拍子，与台上的演员一起轻声合唱。
 
来自齐齐哈尔扎龙地区丹顶鹤之乡的三姐妹唱起了《美丽的丹顶鹤》，让大家在优美的旋律中领略了别具特色的鹤乡风情；一首好听的《渔家姑娘在海边》则唱出了大海边渔家姑娘的勤劳、勇敢和美丽；一首充满浓郁山东特色的《谁不说俺家乡好》，用动听的旋律将沂蒙山解放区明媚、美丽的自然风光和军民鱼水一家亲的深情展现在观众眼前；《我家在中国》唱出了祖国壮丽的大好河山，唱出了华夏儿女的激情与豪情。
 
民乐重奏《九月九》、新疆健身操、评弹《蝶恋花·答李淑一》、歌伴舞《大红枣儿甜又香》、夫妻对唱《敖包相会》……无论是传唱不衰的经典名曲，还是优美欢快的舞蹈，都赢得了一阵又一阵热烈的掌声。
 
据校园老年合唱团负责人陈梦溪介绍，此次联欢会的演员全部来自合唱团，大家在短短半个多月的时间里，克服了各种困难，为联欢会准备了26个精彩的节目。在联欢会现场，记者看到，虽然很多老同志都已年过古稀，但他们神采奕奕，容光焕发，在台上吹拉弹唱，怡然自乐，充分展示了我校离退休老同志及家属们的才华和风姿。在属于自己的重阳佳节来临之际，大家用优美的歌喉和动人的舞姿尽情表达着对美好的生活的赞美，展现着我校离退休教职工丰富多彩、幸福祥和的晚年生活。
（记者 隗海燕  文/图）






    面对当前甲型H1N1流感与季节性流感共同流行的态势，落实学校10月27日甲型H1N1流感目前形势和我校防控工作会议关于外出返校学生，有发烧症状者要进行隔离观察和后勤工作处要尽快完善隔离观察区，提前做好隔离观察区内的生活及卫生条件保障工作的精神，10月28日上午蔡琳副校长、后勤工作处处长张宗虎、处长助理李迎春来到学生公寓检查观察区各项工作落实情况，学生公寓管理服务中心主任裴新军对新建立起的观察室有关准备工作作了详细汇报。
 
据了解，10月27日当天，学生公寓中心在会后立即联系相关院系做好迁出学生的安置工作；动员全体工作人员紧急行动，打扫房间卫生，打开消防门；增设隔断，将观察区域与其他楼层隔离；消毒通风，配备饮用水等设施。同时抽调打过甲流疫苗的员工到观察区值班，当晚就有五名外地回来的同学入住观察。观察室的各项工作有条不紊地进行。 
 
蔡琳副校长对观察室目前的各项工作给予肯定，同时对临时来观察室的同学生活卫生条件保障作了具体详细的指示，要求后勤工作处和相关单位共同联手做好我校区甲流感的防控工作。
 

 
                       蔡琳副校长检查观察区
 

 
                 裴新军主任向领导介绍观察区情况
 

 
                          值班人员在作记录
 

 
                          检查观察区房间
 

 
                                      
                                        文/图  胡杨               






做学生的良师益友
——记优秀班主任标兵郭长勇
2002年7月，郭长勇从校本部应用数学专业硕士研究生毕业后来到威海，成为计算机科学与技术学院的一名专业课老师，并兼任班主任工作。七年多的时间里，郭长勇与学校共成长，与学生同进步，在教学、科研和学生管理工作各方面都做出了出色的成绩。
2002年以来，郭长勇先后担任过计算机专业高职班和0204101班的班主任工作；2006年9月，06级新生入学，在计算机·软件党委的安排下，郭长勇开始担任0611104班的班主任，并在三年多的朝夕相处中，与班上同学结下了深厚的友谊。
谈到班主任工作，郭长勇坦言虽然已经工作七年多，自己依然是个“新手”。但他说：“很多人都说班主任是个良心活，无论是教学还是做班主任，我都坚持用心踏踏实实去做自己该做的事。”由于与学生年龄差距较小，而且自己的学生时代也才刚刚结束，郭长勇与学生相处起来没有障碍，很快他就与学生们打成一片，顺利融入班级中。第一次当班主任的经验让郭长勇深深懂得大一这一年对大学四年的重要性，因此大一刚入学，他就将学风建设作为班级工作的首要任务来抓，始终坚持将培养学生的学习习惯和学习能力放在首位。他利用开班会和到学生宿舍走访的机会，与学生充分交流、沟通，听取大家对班级学风建设的意见和建议，并随时向大家灌输学习的重要性。在面对面的交流中，班上同学端正了学习态度，大家按时上课，自觉上自习，同宿舍的同学相互督促，共同进步。在大家的共同努力下，0611104班自大一开始就形成了优良的班风、学风，几个学期以来学习成绩一直名列年级前茅。
在同学们眼中，平时不善言辞的郭老师其实是个很随和的人，他做事认真，热心，有责任感，班上同学有什么困难都喜欢找他帮忙。平时晚上没有课的时候，郭长勇常常会去学生宿舍走走看看，与大家聊天谈心，及时掌握同学们的思想动态，帮助大家解决各种困难。
同学们都说郭老师是个不会批评人的老师。班上有个原本成绩不错的同学曾经一度迷上了玩网络游戏，常常逃课，成绩也一落千丈。郭老师在一次走访宿舍时看到了这个正在逃课玩游戏的同学，但他只是过去看看，叮嘱一句“不要时间太长了，当心眼睛”之类的话。没想到郭老师的“宽容”却取得了非常好的效果，玩游戏的同学事后主动来找郭老师认错，并将电脑交给郭老师保管；后来，这位同学将自己落下的课慢慢补上，成绩也一点点赶了上来。但不会批评人的郭老师也有发火的时候，曾经担任过班长的马腾飞还记得大一的那次班会，开会时间到了，但还有很多同学没有到，郭老师在班会上第一次发火，对同学们不守时的问题进行了批评。从此以后，无论是班会还是上课，班上的同学再也没有无故迟到过。郭长勇常常提醒大家“细节决定成败”的道理，而正是这些小事上的提醒和教导，引导同学们养成了良好的生活和学习习惯，使大家受益匪浅。
郭长勇还十分重视学生的思想工作，特别是对于班上的贫困生同学，他给予了特别的关爱。从大一入学开始，他就通过各种渠道全面了解班上贫困生同学的情况，并积极引导大家减轻思想压力，想方设法帮助贫困生减轻经济负担，专心努力学习。几年来，班上贫困生同学的成绩一直在提高，而作为其中的优秀代表，赵婷婷曾多次获得一等人民奖学金、国家奖学金、励志奖学金、哈工大三好学生等荣誉，为班上的同学做出了榜样。
而让郭长勇感到最欣慰的是，班上同学团结奋进，积极向上，曾先后荣获07秋季学期“百尺竿头”奖、哈工大优秀团支部、哈工大三好班级标兵等荣誉称号。
 如今，0611104班的同学大都在全国各地的软件企业实习，虽然离开了学校，但郭长勇一直关心和牵挂着他们，他常通过电话、短信等形式与同学们保持联系，及时掌握大家的情况，为同学们解决各种问题。在他的心里，班上的学生们都是他的弟弟妹妹，他们的需要就是他应该做的工作；而在同学们的眼中，郭老师如一位兄长般关心着大家的成长，同时又在学习上为大家传授专业知识。在郭长勇看来，班主任就应该是学生的良师益友，而他也正在为此努力着。·记者  隗海燕/文·

 适合自己的就是最好的
 
——大学生涯规划之我见
 
【编者按】秋天是收获的季节，是高校迎接新生的时候。今年，我校迎来了2500余名2009级新生。开学典礼过后，2009级新生开始了真正的大学生活。目前，新生在校园里已经开始了一段大学生活。对大学生活是否适应？如何学习？如何规划自己的大学生活呢？这些都是新生必须思考的问题，做好学业生涯规划也是大学生的必修课。 
大学生涯虽然只有短短四年，却是构建人生大厦的基础，具有特别重要的意义。因此如何有效地度过这四年，是每位大学生都应该认真思考的问题，这就涉及到大学生涯规划的问题。
大学生的学业规划，从本质上来讲，是大学生对与其职业目标相关的学业所进行的安排和筹划。具体地说，就是学生根据社会的客观需要和自己的未来人生追求，在老师的指导下，对自己在大学不同阶段的发展目标及其实现途径进行具体设计和全面规划，并在大学学习和生活中付诸实践。有效的学业规划教育，能够引导大学生对自身的优势与劣势进行对比分析，帮助大学生树立明确的发展目标，增强大学生的自我教育、自我管理意识和能力。
某些高校在给新生发放通知书的时候就布置了有关作业。如2006年四川大学某学院在通知书里要求学生在假期做好三件事，第一件就是认识自我，为入学后的大学学业规划做准备。南开大学要求新生在开学的时候交一份义工工作报告或者职位实践报告。武汉科技学院在给2008级新生发放通知书的时候，建议学生做一个人生规划，包括大学四年学业规划、社交能力培养规划和职业规划等。
很多同学刚踏入大学校门时，就已经有了自己的各种“规划”，期待加入各类大学社团，设想参加各种集体活动，甚至连恋爱也被纳入规划。可是，那么多美好的事情，什么是最关键的呢？前段时间在杂志上看到一篇文章。话说有一个商务人士，总期待能买到最适合自己的衬衣，在一家商店与店员的沟通中，他说自己要买的衬衣有四个要求，第一，要是自己的号码；第二，要有放进行李箱也不能皱的领子；第三，要有放进洗衣机也不能损坏的扣子；第四，要有不能磨损的袖子。店员满足他的要求提供了一件衬衣，可是这件衬衣除了领子、扣子和袖子，其他部分已经破洞百出了。很多时候我们都在做这样的事情，过分关注细节，却忽视了其主体。大学生活也是这样的，有的同学太在意社团、实践、活动，却忘记了自己原本是一名学生。复旦大学校长杨玉良在《和新同学重提大学生的责任》一文中指出，“大学生应该不断吸收知识，不断丰富自己的能力，再对社会提出自己的看法，而离开教室、离开图书馆、离开实验室去直接介入，如果不是非常时期，这并不是社会对你们的期待。”
我校就业中心与大学生心理健康教育中心近几年在学生生涯规划方面做了不少工作。如开设生涯规划类的课程、面对大二、大三学生开设的有关学习指导、生涯规划方面的专题讲座，面对高年级学生的测试周，帮助学生快捷地认识自己的职业倾向。2009年7月，《大学生涯规划与发展体系研究》被确立为我校学生思想政治教育课题的立项课题之一，课题组成员将通过课程平台、团队训练等形式，尝试对低年级的学习指导与高年级的就业指导结合起来，努力探索适合我校学生的学业生涯规划模式。
老师在大学生的生涯规划教育中更多的是指引者、答疑者，大学生本身才是学业生涯规划的践行者，大学的舞台更多属于大学生自己，大学生如何制定合理的生涯规划，一般可用以下五步法：
第一步：了解自己，解决“我是谁”的问题。通过科学认知的方法和手段，对自己的学业兴趣、气质、性格、能力等进行全面认识,清楚自己的优势与特长、劣势与不足。
第二步：明确学业生涯目标，解决“我想干什么”的问题。在制定目标的时候，既要有短期目标，也要有长期目标，在不同时期可能需要对自己的目标进行调整，所以大学生要尽快去定自己的目标。以后打算从事哪方面的工作，想在哪方面有所作为，对这些问题的不同答案不仅会影响个人学业生涯的设计，也会影响个人成功的机会。
第三步：参加有益的学业训练，培养自己的职业实践能力，解决“我能干什么”的问题。大学生可以参加各种有益的学业实践活动和社会实践活动，如兴趣小组、志愿者活动、社会实习等，以扩充自己的知识面，增强自己的综合能力。
第四步：分析环境支持或者允许你做什么。大学生要考虑的环境包括家庭、学校、所在城市、国家政策等，这样有助于大学生从自身实际出发，合理规划自己的发展方向。
第五步：如果你能够很好地解决前面的四个问题，那么第五个问题“我的职业与生涯规划是什么”就有答案了。有人说：“选择什么样的人生，便追求什么样的人生；追求什么样的人生，便实现什么样的人生。”正是强调了人生规划的重要性。
实际上很多大学生看不清未来的原因并不一定是因为没有目标、没有规划，也可能是由于目标过多以致无所适从，因此也就容易放弃目标，追热门、随大流。所以，在大学四年中，既要结合实际灵活调整、把握机遇，也要认识自己坚持目标、不轻信盲从，坚信无论是学业规划还是职业生涯规划，适合自己的就是最好的。·学生工作处  邓平平 张宁·
 

 
基础学部新生在做团队训练平淡从容是最真
——记外国语学院青年教师苏敏
 

 
秋日的午后，我如约采访到了再有一个多月就要生宝宝但仍然坚持在教学第一线的外国语学院大学英语教学一部青年教师苏敏。她的性格既活泼又文静，既开朗又严谨，沉稳中又不乏天真、好奇。用她自己的话来总结，那就是文静中带点外向。苏敏为师能与学生们处成朋友；为学勤奋笃定，孜孜不倦；为人则从容、淡定，自信、平和。
2004年，年仅21岁的苏敏以优异的成绩从山东大学外国语学院毕业，应聘来到哈工大（威海）外国语学院。当时她带的第一届学生是2004级的海洋学院和数学系的两个班，给本科生上公共英语课。苏敏说，自己带第一届学生比较兴奋，因为年龄比较接近，苏敏常常把自己的经历讲给学生们听，彼此之间很有共鸣。苏敏说04级的学生很“怕”她，因为她第一堂课记住了50%的学生的名字，第二堂课就能全部记下来。苏敏老师上课从来不点名，扫几眼就能知道谁没有来。她的很多学生回忆说，大学英语是他们大学期间唯一没有逃过课的课程。
那一年，作为一名老党员，苏敏还同时担任了0405102班的班主任。很快地，她发现了一个有趣的校园现象，那就是“大一学生很迷茫，大二学生很失落，大三学生想奋进已经晚了，大四学生后悔也来不及了”。这句“顺口溜”反映的虽然不是普遍性的问题，但从一个侧面反映了部分大学生的心理和精神状态。为了解决大学一年级学生的迷茫心理，苏敏经常鼓励学生们举办各种主题的班会活动，让大学生们明晓自己为什么要上大学，上完大学自己能够做什么。尤其是那些女生，经常将自己各方面的问题，包括恋爱方面遇到的困惑向苏敏敞开心扉，苏敏于是专门召集女生开主题班会。现在这些女生都已经毕业并走上了工作岗位，在婚恋中遇到了问题后，她们首先想咨询的还是苏敏老师。0405102班后来被评为“哈工大优秀团支部标兵”、“哈工大（威海）三好班级”，苏敏也被评为哈工大（威海）2005~2006年度优秀班主任。
在教学上，苏敏首先抓好备课这一关。只有备好课，课堂上才能驾驭自如。她从备课的深度和广度上下功夫，讲授的内容也与时俱进。她充分利用各种视频资料并结合时事热点，把英语知识和国际国内政治、经济、文化等各个领域的情况介绍给学生们。这样的课当然听起来生动、有趣。记者问她给学生上的第一堂课是否紧张，她笑言，自己在大学里是校学生会的干部，经常要组织一些活动并发言。没想到这也为自己顺利登上讲台打下了很好的基础。
苏敏批作业时有一个特点，每一位学生、每一次课堂测验，她都要亲自批改。苏敏批作文时，要求每一位学生与她面对面。这样学生可以直接知道自己欠缺的地方在哪儿，苏敏也可以通过与学生的交流，了解到学生是如何构思这篇作文的。
2008年，苏敏被外国语学院推荐参加山东省第三届大学外语青年教师讲课比赛，获得山东赛区二等奖。同年参加哈工大（威海）青年教师教学基本功大赛也取得了二等奖的好成绩。苏敏的体会是，自己平时经常去听别人的课，多和优秀的年轻教师以及经验丰富的老教师交流，这对自己的教学很有收获。外国语学院经常组织院内的教学督导活动，由院领导、教授组成的听课小组会诚恳地指出她的课存在的不足之处。互帮互学使得大家的讲课水平得到了整体提升。
在坚持教学和做班主任工作的同时，苏敏还攻读了大连海事大学的研究生课程，并顺利通过论文答辩，拿到了英语专业硕士学位。科研方面，苏敏积极进取，参与编写高级口语教材一部，并参与校级科研项目“打造英语第二课堂活动平台，提高学生英语综合应用能力”。至今她已在国内外学术期刊发表论文5篇。
苏敏说工作6年以来，大量的教学任务和各种各样的活动对她都是极大的锻炼和挑战，前面依然任重道远，她会积极努力，争取取得更好的成绩。·记者  丛涓 /文·
10月30日上午，校党委书记、校长李绍滨分别在主楼1号、2号会议室主持召开甲型H1N1流感防控工作会，对我校下一步的甲型H1N1流感防控工作进行安排部署。副校长蔡琳与学校办公室、教务处、学生工作处、国际合作处、后勤工作处等相关部门领导及各院（系、部）学生工作负责人、威海市疾病防控中心、金海湾医院相关医务人员参加了会议。
 
李绍滨在会上强调，秋冬季节是流感多发季节，高校又是人群密集的特殊场所，加上目前正是大四学生外出找工作的高峰时期，因此学校防控甲型H1N1流感的形势不容乐观。他要求全校各院（系、部）和相关部门要落实好甲型H1N1流感的防控措施，做好学生的安全教育和思想工作。他要求全校要进行全面的卫生大扫除，对学生公寓等场所做好定期消毒、通风、清洁；要求做好外出返校学生的隔离、观察，做好出现感冒、发热症状同学的隔离、治疗工作；要求学生工作干部安排好值班，及时了解、汇报学生外出、返校及身体健康状况；积极配合金海湾医院等医疗单位的工作人员对体温异常者做好隔离、治疗等工作，科学、负责任地做好甲型H1N1流感的防控工作。
 
李绍滨指出，甲型H1N1流感是可防、可控、可治的，要避免在师生中产生恐慌情绪，并进一步要求全校师生提高警惕，认真落实学校关于防控甲型H1N1流感的各项措施，自觉进行体育锻炼，提高自身免疫力，共同构筑抵御流感病毒入侵的坚固防线。
                          
 
                                            （记者  隗海燕  文/图）

 
10月30日下午，我校2009年教职工女子跳绳比赛在校田径运动场举行，来自全校各院（系、部）以及机关部处的近200名教职工参加了比赛。
 
在1分钟个人计时赛中，贾宇萍、任熙华分获甲组一、二名，刘海芳、孙杉杉并列第三，李艳华、于铭靖分获五、六名；乙组第一名由刘双玲获得，张毅、刘云兰分获二、三名，耿耀宏、张亚文获得四、五名。由17支队伍参加的8人“8”字型循环路线集体赛中，很多队伍表现了很好的集体意识和团结协作精神，体育教学部以3分钟跳过209次的优异成绩获得冠军，位列第二、三的分别是汽车工程学院代表队和机关一队，前十名的代表队还有机关二队、后勤一队、船舶·土木代表队、计算机·基础代表队、光电科学系代表队、机关四队和后勤一队。
 
比赛结束后，机关工会副主席、计财处处长李美杰与校体育教学部主任佟艳华为获奖单位和个人颁奖。（张玉芹 /文）
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
女子甲组个人赛获奖教工
 

 
女子乙组个人赛获奖教工
 

 
团体赛获奖队伍代表
 
（摄影/张玉芹、邱惠妍）

10月31日上午，哈工大副校长邓宗全、财务处处长张丽华、总稽核梁亚囡来威海校区检查指导工作。哈工大（威海）党委书记、校长李绍滨，常务副书记唐安阳、副校长梁景凯、副书记王建文、副校长马家辰、副校长蔡琳，财务处处长李美杰、校办主任邢成波等在一号会议室汇报了我校的财务工作情况。

 

 

李绍滨全面介绍了威海校区的财务工作，重点介绍了近几年威海校区在基本建设和学科建设方面的财政投入情况。邓宗全对威海校区的财务管理和预算管理表示充分肯定，并对威海校区今后的发展建设提出了几点希望和要求：继续加强精细化管理和预算管理，科学配置学校资源，规范投资行为；加强基本建设管理，建设节约型校园，提高办学效益；提升办学内涵，在本科生教育和硕士生教育上加大投入。
 当天下午，邓宗全副校长还听取了威海校区基本建设和规划方面的工作汇报。
                   （记者丛涓   文/图）
 
 
10月31日晚7点，由哈工大（威海）学生国际交流协会主办的朗途精英论坛系列讲座在N楼报告厅拉开帷幕。系列讲座第一期由我校计算机科学与技术学院、留学归国人员联谊会会长张廷斌教授主讲，张教授与学子畅谈了“我有一个梦想——留学美利坚”。校党委常务副书记唐安阳、副书记王建文以及学生工作处处长张步先、计算机科学与技术学院书记于周晓等领导与现场同学听取了讲座。
 
张廷斌教授首先回顾了自己留学英、美的经历，其丰富的海外阅历与深厚的知识背景给同学们留下了深刻的印象。他利用分析数据和举例对比的方式，概括了高度发达的北美教育产业，分析了我国学子出国留学的趋势，肯定了出国留学对个人综合素质提高的作用。随后，他详细介绍了美国大学的实际情况，在整体上与国内大学进行了对比，清晰生动地突出了留学的特点。他特别强调，学生在申请美国大学时一定要深入了解学校情况，在区位上尽量先申请东部和西部大学，避免首先申请中部大学，此类实用的经验给同学们带来很大的帮助。张教授还进行了细化的讲述，从各个方面开拓了大家的视野。如列举出常春藤名校研究生数量大多出超本科生数量的例子，鲜明地反映了研究型大学的特征；美国康涅狄克州与威海城市教育业的对比，形象地展现了美国人对教育事业的重视；康州大学与耶鲁大学这两个不同层次院校的展示，加深了同学们对美国高等学府的印象。
 
张教授还强调了几个同学们关心的留学具体问题。首先，在申请学校上，同学们应当务实冷静，尽量选取实力较为对等的院校。其次，有留学意向的学生在备考GRE和TOFEL的同时切记学校学习成绩在申请院校时是至关重要的。在同学关注的费用问题上，张教授着重强调，费用将不会是限制同学们的过高门槛，延期毕业、半工半读或赢得奖学金等种种办法都能够很好地解决此问题。在专业上，理工科专业奖学金较多，又与我校整体专业对口，是留学的不错选择。最后，张教授还推荐大家尽量选择秋季入学以扩大专业选择范围。
 
张廷斌教授用PPT直观、生动为大家进行讲解，赢得了一阵阵热烈的掌声。讲座接近尾声时，张教授用马丁·路德·金的著名演讲题“我有一个梦想”激励同学们，他说：“我相信，只要你们把去美国留学作为人生道路上一个阶段的梦想，那么就肯定能够实现它！” 
 

 
张廷斌教授
 

 
踊跃提问
 
 
 
 
                  （学生记者  陈知文/文  黄向超/图）
 







11月2日上午，日本理化学研究所主任研究院、首席科学家大森整教授在主楼2号会议室接受我校党委书记、校长李绍滨授予的聘书，受聘为哈工大（威海）兼职教授。汽车工程学院院长崔胜民、副院长赵桂范及汽车学院部分师生参加了聘任仪式。仪式由人事处处长陈效农主持。
 
陈效农首先介绍了大森整教授的个人情况、科研领域及成果。大森整教授1991年获得东京大学工学院精密机械工程系博士学位，现任日本理化学研究所素形材工学研究室主任研究员、首席科学家；多年来主要从事微结构、功能化材料与设备的纳米精度的机械加工、微纳制造工艺的应用、纳米尺度下的成型过程与摩擦学研究、材料成形过程中的计算力学等领域的研究，发表研究论文235篇、国际会议及其他论文200余篇，出版著作28本，获得专利80项，荣获各类奖项20余项，并担任日本机械学会会员等20余个学术职务。 
 
李绍滨宣读聘书，并为大森整颁发了聘书。大森整在致辞中表示，他很荣幸受聘为哈工大（威海）的兼职教授，在今后的工作中，他将尽自己所能，为哈工大（威海）的发展做出应有的贡献。 
 
李绍滨发表了简短而精彩的讲话，他说今天又迎来了一位优秀的教授，为学校的发展注入了新鲜的动力和活力；他希望大森整教授将自己的研究领域和成果与威海校区的学科发展相结合，为学校的科学研究、人才培养和对外交流做出积极的努力。 
 
仪式结束后，大森整教授在赵桂范等人陪同下参观了校史展、校园规划沙盘、光电科学系实验室及汽车学院实验室等。11月3日上午，大森整教授还将在汽车工程学院会议室为汽车、机械、材料等相关学科的师生作学术报告。  


                                                     

                                 （记者 隗海燕 文/图）













 
2009年10月28日至10月31日，由共青团中央、中国科协、教育部、工业和信息化部、全国学联和北京市人民政府主办的第十一届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛决赛在北京航空航天大学举行。副校长梁景凯、校党委副书记王建文带领我校代表队参加了比赛。我校信息科学与工程学院戴其进等同学的《一种基于P2P网络的用户可编程的家庭智能平台》获得二等奖，管理学院杨蕾等同学的《加强农村土地流转，推进农业产业化进程--枣庄市徐庄土地合作社调研报告》获得三等奖，这是我校自2003年参加“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛以来取得的最好成绩。
 
“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛是由共青团中央、中国科协、教育部、全国学联共同主办的全国性大学生课外学术实践竞赛，每两年举办一届，被誉为中国大学生的“科技奥林匹克”。自1989年以来，“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛已先后在清华大学、浙江大学等国内著名大学举办过10届。阔别北京20年后，“挑战杯”今年重回发源地，吸引了来自内地432所高校的1106件作品、港澳地区15所大学的53件作品参加角逐，参赛规模为历史之最。
 
经过来自全国各高校的85位权威评委对所有参赛作品从科研思路、产品功能、实践操作以及安全性、经济性等方面进行精细而又专业的评审，竞赛评审委员会共评出特等奖作品29件，一等奖作品100件，二等奖作品283件，三等奖作品747件 。 
 
据悉，自2008年11月我校团委启动第十一届“挑战杯”校内选拔赛以来，学生踊跃报名，积极准备，共有 333人次报名参加，收到各类参赛作品104件。经过院系分组评选、学生科技作品展暨校内选拔赛，我校共有10件作品被推荐到“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛山东赛区并且全部获奖。 
 

 

  
 
 
 

 

 

 

 
 
 









11月4日上午，校党委书记、校长李绍滨在主楼2号会议室主持召开甲型H1N1流感防控工作会，要求各单位各司其职，全力做好甲型H1N1流感防控工作。校领导唐安阳、王建文、高学敏、蔡琳、马家辰，各院（系、部）党政一把手和职能部门负责人参加了会议。
 
李绍滨在会上通报了目前甲型H1N1流感防控形势，强调各院（系、部）高度重视，把防控甲流作为当前最重要的工作，党政领导亲自挂帅，党员干部坚守岗位，切实担负起防控责任；继续做好早晚体温测量，公共场所特别是学生公寓的定期消毒工作，对外出归来学生按照不同症状分别进入观察区、隔离区和治疗区进行观察、治疗；大四学生暂停集中授课，各教学单位调整教学计划，安排大四学生提前进入毕业设计阶段，除教学外校内其它大型活动停止，在校学生出校门要请假；全体干部教师要坚守工作岗位，严格执行学校的各项制度，在保证校园稳定的前提下，确保教学秩序和各教学环节不受冲击；全体师生要加强自我保护措施，养成良好卫生习惯，增强抵抗力。他强调，目前我校已启动突发事件应急预案工作机制，观察区、隔离区、治疗通道都已到位，各院（系、部）要根据实际情况，制定详细具体的防控措施，责任落实到人。全校上下共同努力，全力做好我校甲型H1N1流感防控工作。
 
校党委常务副书记唐安阳介绍了校本部防控甲型H1N1流感的要求和做法，要求全校师生克服恐慌情绪，加强自我保护，干部带头，科学防控。校党委副书记王建文、纪委书记高学敏、教务处处长丁效华分别从学生管理、信息通报、干部工作表现和教务安排等方面作了具体布置和说明。（张玉芹 文/图）
 

 

 
校党委书记、校长李绍滨
 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 
校党委副书记王建文
 

 
校纪委书记高学敏
 

 

 

 
 





11月1日上午，由科技部国际合作司、山东省科技厅和威海市人民政府、欧盟膜技术协会主办，哈工大（威海）、城市水资源开发利用（北方）国家工程研究中心、威海市科技局、上海诺本会展服务集团承办的“中国——欧盟膜法水处理及水回用技术研讨暨合作洽谈会”在威海市海悦建国饭店举行。会议的主题为“加强国际合作，共同推进膜技术及产业发展”。这是目前中国膜技术和水处理技术领域较高规格的国际学术交流研讨和科技成果展示洽谈会，至今已成功举办三届，在国内外有相当高的影响力。

 

 

 

 
姚为克
 

 
                      恩瑞克.德里奥利
 

                      利蒂亚.乔诺

                    
                        李绍滨
 

                         马 军

                        邢继俊

张波
 

 
欧盟膜技术协会名誉主席恩瑞克.德里奥利、主席利蒂亚.乔诺、中国科技部国际合作司副司长姚为克、科技部国际合作司欧洲处处长邢继俊、山东省科技厅副厅长徐茂波、威海市副市长张波、哈工大（威海）党委书记兼校长李绍滨、哈工大（威海）副校长马家辰、哈工大马军教授等参加了洽谈会。
本次会议内容丰富，包含众多活动，提供了一个全球性的水资源解决方案平台，让决策人、业界、专家和从业人员齐聚一堂，应对挑战、展示技术、发掘机会及分享成果。 意大利膜技术研究中心主任Prof. Enrico Drioli（ 恩瑞克.德里奥利 ）、欧洲膜技术协会主席Dr. Lidietta Giorno（利蒂亚.乔诺）、西班牙 桑坦德大学Dr. Immaculada Ortiz、英国 帝国理工大学Prof. Kang Li、德国GKSS研究中心Dr. Suzana Pereira Nunes 、比利时 鲁汶大学Prof. Bart Van der Bruggen、法国图卢兹三大Dr. Pierre Aimar、意大利膜技术研究中心Dr. Alfredo Cassano及Dr. Frank Lipnizki分别作了大会报告；哈尔滨工业大学马军教授、大连理工大学刘立芬教授、天津工业大学李建新教授、天津自来水集团胡建坤、山东招金膜天有限公司温建志副总经理也作了大会报告。
11月3日，应哈工大（威海）的邀请，与会欧盟膜技术协会9位专家参观了校区，并就进一步合作达成5点共识：进一步拓宽思路办好每年一度的膜技术研讨与培训会；依托由欧盟膜技术协会、哈工大（威海）、城市水资源开发利用（北方）国家工程研究中心共同创立的山东省级中心----中欧（威海）膜技术合作研发中心创立中欧膜技术通讯，定期发布中欧膜技术信息；依托中欧（威海）膜技术合作研发中心，在海水淡化、污水处理、水质与健康、血液净化、中药提纯、膜技术在食品中应用等领域开展合作，联合申报中欧合作项目；促进哈尔滨工业大学与欧盟膜技术成员单位之间的专家交流和学生交流；探讨建立中国国家级中欧膜技术合作研发中心。
3日上午，与会人员还来到哈工大（威海）二号会议室座谈。下午，学校与欧盟专家还参观了威海威高血液净化公司，就血液净化膜生产等问题进行了交流。
（记者   丛涓   文/图）
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 






 
11月5日，校领导唐安阳、王建文、高学敏、蔡琳分别带领检查组深入基层单位，检查甲型H1N1流感防控落实工作。
 
4个检查组分别来到汽车工程学院、信息科学与工程学院、管理学院、人文学院、计算机科学与技术学院、外国语学院、海洋学院、材料科学与工程学院、软件学院、船舶工程学院、数学系、光电科学系、土木工程系、基础学部，详细调查各院系发热学生人数、外出未返校学生名单，了解各单位防控甲型H1N1流感的具体措施，对于防控过程中遇到的实际困难给予具体指导和帮助。
 
校党委常务副书记唐安阳率学生工作处处长张步先、校团委副书记刘群、组织部莫宇宏来到材料学院和外国语学院，听取了学院关于防控工作的汇报，唐安阳强调，信息上报工作一定要抓好，充分发挥班主任、辅导员的作用，做好宣传教育工作。学生工作者要注意自身安全，遇到问题要首先冲上去；对观察区的同学要多关心、关照，送些报纸、杂志，收音机、水果等，让他们感觉到温暖；要关注教师的身体状况，尤其对外籍教师要特别关心。
 
校党委副书记王建文带领纪检监察办公室主任黄美香、后勤工作处副处长王洪志、宣传统战部季振兴对信息学院、光电科学系、海洋学院的防控工作做了详细检查，对院系领导班子的高度重视和及时行动表示肯定，指出一定要加强信息沟通，严格落实各项防护措施。他强调，要做好教职工的教育管理工作，提高大家对防控工作重要性的认识；要积极探讨、妥善解决隔离区和观察区学生的考试问题，让学生安心隔离观察，不冲击正常的教学秩序。下午，王建文还带领检查组深入学生公寓，听取了学生公寓管理中心主任裴新军关于防控工作落实情况的汇报，要求学生公寓制定并执行严格的公寓进出管理制度和体温测量制度，明确规定，严格执行。
 
由校纪委书记高学敏带队，校财务处处长李美杰、保卫处处长郭跃峰、教务处副处长朱东华组成的检查组先后来到了后勤值班室、校医院、软件学院、计算机学院、船舶工程学院、汽车工程学院等单位，走访和询问了各单位防控甲流感的情况。在校医院，高学敏与正在看病的学生亲切交谈，鼓励他们正确看待疾病，树立起战胜甲型H1N1流感的信心，他还对医护人员的辛勤劳动表示感谢。各单位汇报了近期学生发热人数及采取的防护措施，针对大家反映的护送学生前往医院教师的交通问题，高学敏表示将汇报学校党委，尽快拿出解决方案。
 
副校长蔡琳带领宣传统战部副部长胡永河、发展规划处处长李文革、学校办公室金玉锦等先后来到数学系、人文学院、管理学院和基础学部检查甲型H1N1流感防控措施落实情况。蔡琳等先后听取了数学系、人文学院、管理学院和基础学部有关负责人关于成立甲型H1N1流感防控领导机构、本单位发热学生及外出返校学生情况及对发热学生采取的具体措施及大四学生离校情况等的汇报，对各单位提出的研究生管理、本科生毕业设计安排、隔离学生的考试问题、加强生活区和办公区的定期消毒等问题进行了解答。蔡琳要求各单位要严格按照学校防控甲型H1N1流感的要求和做法，狠抓落实，及时了解和上报本单位教师和学生的健康状况，加强学生公寓卫生清扫、通风和消毒工作，同时一定要做好学生的思想工作，避免在师生中产生恐慌情绪，要关心被隔离学生的生活和思想状况，及时沟通，切实为学生解决实际困难。（新闻中心）
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 












10月31日～11月1日，中国高等教育学会举办的全国高等学校节能工作交流研讨会在安徽省黄山市召开，哈尔滨工业大学（威海）喜获 “全国高校节能工作先进单位”光荣称号，我校水暖中心主任方军、电力中心主任丛成、公用房中心主任战新晓、科学技术研究院物业管理负责人陈仁奎四人参会并进行成果展示。节能工作会议由中国高等教育学会后勤管理分会组织召开，全国有近500多所高校参会，共有130多所高校参评，国家教育部、国家发改委、财政部、国务院节能办公室等单位领导出席会议并讲话。
 
在节能经验交流会议上，我校节能工作得到与会专家及兄弟院校的一致好评和认可，被组委会评为“全国高校节能工作先进单位”。该奖项的获得既是对我校后勤管理队伍长期以来节能工作成效的认可，也是对我校节能工作深入开展的鞭策和鼓励。
 
参加此次全国节能工作会议，使我校对全国高校节能工作开展情况有了更深入、全面的了解，同时学到了更多有益的管理经验和先进理念，这必将对我校进一步开展节能工作起到更加积极的促进和推动作用。（胡杨/文 丛成/图）




 
附：
                    携手共建节约型和谐校园
 

建立节约型和谐校园是我校区站在新的历史阶段起点上，基于对学校发展的准确定位和推进学校可持续发展的长远思考而采取的重大举措。多年来，在校党、政班子的领导下，在节约资源、节约能源、内部挖潜等方面做了大量的工作，取得了显著的成效。2001年学校被评为 “威海市节水型先进单位”，2005年被评为“山东省节水示范单位”，2007年被评为“山东省百佳节水型单位”，2008年荣获“全国城市节水示范校园”称号。
学校动力基本情况
学校现有供水主干线14300米，消防和供水泵房各一座，300吨、100吨蓄水池各一座，日处理200吨中水处理站一座，年用水量25000吨。供热系统包括3个蒸汽换热站，1#换热站负责学校住宅34.5万平方米供热任务和学生浴池、开水房热水供应，2#换热站负责3.5万平方米教学楼供热任务，3#换热站负责科学技术研究院73400米供热和制冷任务。蒸汽主干线2300米，全年耗用蒸汽7万吨。校内有3个变电所，总容量10360KVA，负责全校电力供应。全年用电量730万度。
一、节水工作的主要做法
1、领导重视、效果显著
学校领导高度重视节约工作，坚持常抓不懈。成立了以校长为组长的校级节水工作领导小组，通过行政、技术、经济等管理手段，加强节水管理，调整用水结构，实行计划用水，杜绝各种浪费现象。各院(系)、处、办还设立了专(兼)职节水监督员，并做到层层落实。
2、科学管理,完善制度
  学校制定了《哈尔滨工业大学(威海)节水工作领导小组职责》、《哈尔滨工业大学(威海)节约用水奖惩制度》、《哈尔滨工业大学(威海)供水人员职责》、《哈尔滨工业大学(威海)供水人员岗位责任制》、《哈尔滨工业大学(威海)供水巡查制度》等。根据市节水指标 ,对全校各用水单位的用水指标进行调整，针对不同用户，分别采用定量、定时等一系列措施，定额管理、节奖超罚,促进了节水工作的进行。广泛开展多种形式的节水宣传工作,充分利用一切宣传形式，开展“节水日”、“节水宣传周”等活动，提高师生的节水意识，让节水意识、节水工作变成每位师生的自觉行为。通过一系列的节水措施，学校在学生每年递增的情况下，用水指标大大低于市节水办下达的用水指标。
3、加大技改力度，消除跑、冒、滴、漏
多年来，学校先后投资30万元，对学校浴池淋浴进行改造，全部采用感应式喷头，每天节约用水50立方米，每年节约资金7.5万元。学校投资6万余元, 在教学楼和学生公寓全部安装节水阀芯共2773个，每月节水7000立方米，节约资金17万元。为了充分利用可再生能源，进一步节能减排，学校投资80万元，建造主楼供水系统和中水处理系统，日处理量150立方米，用于学校卫生间和绿化灌溉用水。定期检查调节各楼洗手间蹲便器自动冲洗阀的冲水时间，仅此一项，每年节水近2000立方米。
胶东半岛属于省内缺水严重的地区，节水显得尤为重要。为了充分利用可再生资源节能，学校利用雨水建造了两个人工湖进行雨水回收，校园绿化全部用水由两个人工湖供给。为进一步提高水资源利用率，2008年添置了近1000米微喷带投入使用，由于其水压低、灌溉面积大、灌溉均匀等特点，特别适合校园绿地倾斜的地貌，极大地提高了灌溉用水的使用效率，节约灌溉用水50%以上。    4、加大投入，效果显著
学校浴池原有两台燃油锅炉，每年耗燃油4.2万升，费用15.5万元，耗水6万吨，费用12.3万元。针对上述情况,学校投资48万元,制作了6个冷凝水箱，每天为浴池供应热水，仅节约自来水一项，每年节约资金28万元。从2003年的采暖期开始，将原来用自来水补充供暖水改为冷凝水补充，该项措施全年节水近7000吨，节约资金5.5万元。
二、节电的主要做法
1、将主楼及其他教学楼的走廊及公共照明光源由原来的白炽灯泡全部更换为节能型光源，全年节电约2万度。学校除特殊场合的光源以外，所有室内照明的光源全部采用节能型光源。
2、加强公用教室的照明管理，通过多种方式进行节约用电的宣传工作，同时通过技术改造和加强人员管理方式，来达到节能目的。对大教室的供电线路进行改造，在各个教室安装照明节电装置，实现白天或光线达到一定亮度时，自动关闭灯光。教室无人时，灯光自动关闭。改造前后用电量对比，每年节约电2万度。
3、加强校园路灯及其他室外照明设施的节能管理工作，根据不同用途针分类管理，在主干道上安装光照较强、功率较大的钠灯，在辅道上安装光照较弱的节能灯光源的庭院灯，并分时段自动控制，每天上半夜全开，下半夜只开三分之一；根据季节变化，调整路灯开关时间；广场上的各类庭院灯和主楼射灯，根据需要来确定开与关的时间；球场灯光，根据学生的活动需要来确定开灯的数量及时间；学生公寓晚间走廊灯隔一盏亮一盏。全年节省电4万多度。
4、根据学校的用电规律，在寒暑期间，用电负荷较小，将部分供电变压器停止运行，减少变压器自身的损耗，该项每年可节电约1万度。
三、节省供暖蒸汽的主要做法
学校供暖主要是采用蒸汽换热水进行供暖，在采暖期间,学校投资制作6个50吨冷凝水箱,将50～65℃的蒸汽冷凝水用于教学楼和教工住宅采暖，这一项节能措施，节约资金27万元；各办公楼每天在夜间11点至早4点，停止供暖，每天节约蒸汽在15吨，节约蒸汽14万元。在采暖期间，在白天中午室外温度高过6度时，采取低温供暖2小时，每天节约5吨蒸汽；安装48套平行阀，把温度过高的区域降低1～2℃，平均每天节约2吨蒸汽，采暖期节约蒸汽4万元。寒假期间调整留校学生住宿，只开放2个学生公寓，公用房按照需要供暖。一个采暖期节约资金58万。
四、太阳能集热工程节能成效显著
太阳能作为一种清洁环保的能源，近年来在社会生产和生活中得到越来越多的应用，建设大型太阳能集热系统工程是学校优化能源结构、深化节能工作的一项重大举措。学校自2003年使用蒸汽换热水供暖后，学生浴池洗浴用热水采用蒸汽冷凝水，每年节约70万元。采暖期外，学生浴池洗澡热水和开水房热水供应的蒸汽用量较大，为节能降耗，2008年3月在威海市经贸委、市财政局的大力支持下，学校申报山东省太阳能集热系统财政补贴资金项目并获批准立项，该太阳能集热系统集热面积达3750平方米，共有500多台集热器安装在7号学生公寓和M楼楼顶，日产50℃以上热水200吨，与现有的辅助能源配合使用，一年四季满足浴池的热水使用需要，每年节约资金100万元，取得了良好的经济效益和社会效益。
我校在节能工作取得的成绩，是与政府部门和领导的关心、支持分不开的，节能工作仍有潜力可挖，我们将继续努力，不断积累经验，向节能工作先进单位学习，把我们的节能工作做到更好、更细，创造更好的社会效益。
今后我们将进一步继续开展节能技术改造，应用新技术、新设备、新材料，降低能源消耗。节能工作是一项长期、持久的工作，只有不断更新观念和方法，科学管理，才能将节能工作落到实处，做的更好，保证节能工作的连续性和长期性开展，让我们携手共建节约型和谐校园。（资料由后勤工作处提供） 










 
11月6日上午，学校领导李绍滨、唐安阳、蔡琳以及部分职能部门领导来到校医院，慰问坚守工作岗位的医护人员。
 
作为威海金海湾医院与我校联合开办的综合性社区医院，金海湾医院哈工大门诊部在我校此次甲型H1N1流感防控工作中发挥了重要的防护和治疗作用。根据学校党委安排，门诊部只保留发烧门诊、药房和点滴室，全力配合学校的甲流防控工作。同时，门诊部、威海金海湾医院和威海市疾病控制中心组成甲流防控绿色通道，及时救治高烧患者。
 
据金海湾医院副院长索丽霞介绍，除门诊部原有医护人员外，医院还派出了3名医生和2名护士支援门诊部的工作，由10名医生、7名护士组成的医护队伍24小时轮流值班。前几天由于大四外出学生返校，发烧门诊患者数量增加，由于学校观察隔离措施得当，反应及时，从今天起新增患者数量明显减少。自学校启动应急机制以来，门诊部主任宋建男带领医护工作者克服各种困难，坚守在防控工作第一线。发烧门诊患者数量增加的时候，工作人员持续工作到晚上10点，连站起来休息的时间都没有；高玉玲护士外出培训回威海后家都没回，直接来到工作岗位；王冬梅护士的妈妈在医院昏迷两个月，护士长和另外一个护士的孩子生病在家，但她们同所有的护士一样，连续工作几天几夜没有回去；有心脏病的于平医生抽不出时间治疗……在防控甲型H1N1流感工作中，全体医护人员表现出极高的工作热情和良好的职业道德。
 
在校医院门口，李绍滨与金海湾医院副院长索丽霞亲切交谈，向金海湾医院对学校的大力支持表示感谢。李绍滨、唐安阳、蔡琳一行看望了各科室医护人员和学生志愿者，代表学校党委向大家的辛勤劳动和忘我精神表示衷心感谢。在点滴室，李绍滨与正在打点滴的同学亲切交谈，安慰同学们不要恐慌，配合医护人员的工作，早日战胜疾病。李绍滨、唐安阳、蔡琳代表学校为医护人员送去慰问品，并与医护人员合影。（记者  张玉芹 文/图）
 

 
李绍滨（左）与索丽霞（右）
 

 

 
唐安阳与医护工作人员
 

 
李绍滨看望患病学生
 

 
李绍滨与学生志愿者亲切交流
 

 

 
 
 
 
 



11月9日上午，校党委常务副书记唐安阳、副书记王建文在主楼2号会议室与中国南车股份有限公司人力资源部处长吴新林、人力资源部工程师钟少锋、招聘团团长石慧斌以及眉山车辆、长江车辆、株洲电力机车、青岛四方车辆、南京浦镇车辆、成都机车车辆有限公司等14家下属子公司相关负责人座谈。学工处处长张步先、处长助理贾广田、各院系主管学生工作的书记、副书记等参加座谈。
 

 

 

 
唐安阳对客人的来访表示了热烈欢迎，并从学校定位、学科设置、师资力量、科研成果、校园建设等方面介绍了哈工大和威海校区的情况。吴新林从蒸蒸日上中国南车、未来王者舍我其谁、众志成城百年圆梦三个方面介绍了中国南车股份有限公司的基本情况并希望双方日后在员工培训、项目开发等方面有更进一步的合作。
 
双方还就招聘以及合作等事宜进行了交流，随后在主楼门前合影留念。
 

 

 

 
 
附中国南车股份有限公司简介：
中国南车股份有限公司（中文简称“中国南车”，英文简称CSR）2007年经国务院国资委批准，由中国南车集团公司联合北京铁工经贸公司发起设立，并于2008年8月在上海和香港上市。中国南方机车车辆工业集团公司（简称中国南车集团公司），是经国务院批准，从原中国铁路机车车辆工业总公司分立重组，于2000年9月组建成立的国有独资大型集团公司，现为中央直属企业。下属24个子企业，员工11万人。
 
中国南车主要从事铁路机车、客车、货车、动车组、城轨地铁车辆及重要零部件的研发、制造、销售、修理、租赁，和轨道交通装备专有技术延伸产业，以及相关技术服务，信息咨询，实业投资与管理，进出口等业务。按照《国际标准产业分类》划分，属于机械制造业中的交通运输装备制造业。
 
公司还拥有变流技术国家工程技术研究中心、国家高速动车组工程实验室和5家国家认定技术中心、4个博士后工作站，并在美国成立了我国轨道交通装备制造行业第一个海外工业电力电子研发中心。公司的技术研发和制造水平已达到或接近世界同行业先进水平，主要产品向着“先进、成熟、经济、适用、可靠”的技术目标不断迈进，不仅服务于中国轨道交通运输的需要，而且实现批量出口。 
                     
                         （记者 邱惠妍  文/图）
 

 
 
11月8日是新中国的第十个记者节，今年又恰逢校报记者团成立十周年，当晚6点，在B楼108室，校报记者团近30名学生记者与校报新、老编辑欢聚一堂，欢庆属于自己的节日。我校首届校报记者团副团长、97级校友佟钦智也应邀来到联欢会现场，与在校的学生记者们一起重温记者团十年来的发展历程，共庆佳节。
 
联欢会上，校报编辑部的老师们用PPT图文并茂地向大家展示了记者团成立十年走过的风雨历程。1999年，伴随着我校校报的创刊，校报学生记者团正式成立。十年来，校报记者团在校党委和宣传部等相关领导的关怀、支持下，与学校共成长，与学生同进步，先后有近千名来自全校各院系的同学加入记者团，并在校报编辑部老师的指导下参与了我校主楼竣工典礼、首届全国大学生汽车知识大赛、威海校区二十周年校庆及学校每年的运动会、迎新、军训等大型活动的新闻采访工作，在威海晚报、哈工大报、今日工大网站、哈工大（威海）新闻网及校报发表各类新闻稿件、图片等数百篇（幅），受到广大师生的好评。PPT上的一张张照片为大家讲述了记者团十年来的酸甜苦辣，也为大家展示了已经毕业工作的老记者们的近况与风采。现在威海广泰空港股份有限公司担任项目经理的佟钦智是我校97级汽车工程学院学生，曾任首届记者团副团长，他向大家讲述了记者团成立之初的点滴往事，与师弟师妹们分享了自己在记者团的收获和工作后的感受，并祝愿大家珍惜在校的美好时光，努力学习，学有所成。
 
会上还宣读了2008~2009年度优秀学生记者和十佳学生记者获奖名单。按照校报学生记者团优秀记者评选标准，肖帅、纪丰花、邹鑫、程琳、林与川、黄大飞、李臻、徐文清、赵晓燕、王小洁10位同学被评为十佳学生记者，汪玫村、樊秀峰、李锦雯、王大永、罗凤阳、宋淑君、陈知文、黄向超、俞健舒、邵涵乔10位同学被评为优秀学生记者。参加联欢会的老师和嘉宾为获奖同学颁发了证书和奖品。
 
联欢会上，老师和同学们分别献上了歌曲、手风琴表演等精彩的节目，好玩的互动游戏更是吸引了现场所有人参加，现场笑声不断，节目异彩纷呈。
    
      （记者 隗海燕  学生记者陈知文  李臻  黄向超文/图）



     
11月5日上午，由大众日报和大众网主办的“一品景芝杯”十一运服务明星颁奖典礼在山东新闻大厦举行。山东省副省长黄胜同志出席典礼并为获奖者颁奖。我校学生会社会工作中心副主任闵祥红评为十一运最佳服务明星。
      全运会自确定在山东举办以来，全省各行各业积极投身各项筹备工作，涌现出一大批为全运会奉献的服务明星。为表彰这些默默无闻的先进人物，大众日报、大众网主办了全运服务明星评选活动。此次被表彰的十一运会服务明星候选人由山东省各行业、各单位推荐，涉及安全保卫、交通运输、电力保障、志愿服务、通信服务，以及医疗、餐饮、环卫、石油、气象等十多个行业和系统，涉及济南、青岛、临沂、威海、泰安、德州等10多个城市。主办方选择了55个具有代表性的候选人，在大众日报和大众网进行了事迹展示，最终通过公众投票和专家评议，评选出20位最佳服务明星和35位优秀服务明星。
        闵祥红作为我校十一运志愿者服务队领队，自2009年2月至10月，负责132名赛会志愿者98名城市志愿者的选拔、培训、管理等工作，高质量完成十一运开幕式志愿服务任务和十一运男子手球、铁人三项、女子手球等项目及区域的志愿服务工作，指导城市志愿者积极开展城市文明岗、文明啦啦队等岗位的志愿服务。工作中，她牢固树立大局意识、责任意识、服务意识，踏实勤恳，任劳任怨，无私奉献，充分发挥主动性、创造性，认真履行岗位职责，为十一运做出了积极贡献。
 

 
 闵祥红（左）领奖







 
11月10日，校党委常务副书记唐安阳主持召开防控甲流工作汇报会。各院（系、部）党委书记、副书记以及校医院、安全保卫处、后勤工作处、学生工作处、校团委、宣传部等相关部门领导分别汇报了前期防控甲型H1N1流感工作进展情况。校党委副书记王建文、纪委书记高学敏参加了会议。
 
我校的甲型H1N1流感防控工作自新生入学即开始，从9月8日起开始在学生中实施清晨测体温制度。10月下旬，随着全国防控甲流形势的不断严峻，学校党委自10月31日启动防控工作紧急预案，及时采取果断措施，在校医院全体医护工作者、广大学生工作者、后勤工作人员以及学生志愿者的共同努力下，发热学生数量逐步减少，未出现重症患者。
 
在汇报会上，各单位汇报了在防控甲型H1N1流感中采取的具体措施，交流了好的做法和经验。校医院主任宋建男介绍了金海湾医院在防治流感中所做的工作，于平大夫和赵玉大夫分别就发热患者的治疗作了说明。于平强调，甲型H1N1流感可防可控，现在校医院已有治疗流感的特效药物，有发热症状的学生一定要及时去医院治疗。
 
校党委常务副书记唐安阳听取了各单位的汇报，对各单位在甲流防控工作中的高度重视和积极措施给予充分肯定。同时，他强调各单位领导要进一步重视，以高度的责任感和科学有序的方式方法，完成防控甲流感的硬任务。他要求，进一步搞好学生寝室卫生，将研究生的管理纳入院系学生工作体系，共同做好发热学生的及时治疗，做好学生的宣传教育工作；进一步加强对留学生、外籍教师以及全体教职员工的关怀、保护，确保校园和教学秩序的稳定；进一步加强对隔离观察学生的管理和人文关怀，要把学生当成自己的孩子来关心爱护，广泛发动学生工作者和学生志愿者；继续做好校医院、学生工作者、后勤服务人员以及学生志愿者的先进事迹宣传工作。唐安阳指出，各单位要尽快落实、完善各项工作，有问题及时沟通、解决。（张玉芹 文/图）
 

 


 
校党委常务副书记唐安阳
 

 

 
校医院主任宋建男（右）
 

 
校医院大夫于平（右）、赵玉（左）
 

 

 

 
 








抗击甲流先进典型系列报道之一
 
忘我奉献 守护校园
——记奋战在防治甲流第一线的校医院医护工作者
 
今春以来,在墨西哥和美国等国家先后暴发了甲型H1N1流感，世界卫生组织宣布此次疫情为“具有国际影响的公共卫生紧急事态”,疫情也随之传播到我国。下半年伊始，随着全国防控甲型H1N1流感形势的急转，我校也出现了学生大量发热的流感症状，学校宣布进入一级应急状态。在疫病面前，校医院的医护人员无私奉献，忘我工作，以血肉之躯铸造起防治甲型H1N1流感的坚固防线……
 
厉兵秣马  未雨绸缪 
甲型H1N1流感疫情的到来学校早有防备。
早在今年的7月17日，暑期放假前，校医院就制定出甲型H1N1流感防控应急预案并通过学校党委会讨论，对流感疫情的应急处理作了周密安排。
在迎新工作中学校也对甲流感疫情采取了周密的防护措施。新生录取通知书中夹着一张调查流感病史情况的表格，新生报到体检时要把这张表填好交回。据体检的医护人员反映，报到时只发现一名烟台籍新生有发烧现象，当时让他回家了，后来烧退后才入校。真正引起学校重视的是在今年9月初，我校去青岛实习的大四学生中有一人发烧，随后传来青岛理工大学出现大量发烧病人的消息。学校对此高度重视，特意通知市疾控中心，后经检测，这名发烧学生患的不是甲流感。但从9月8日起，学校就在全校师生中开始实施清晨测体温制度，坚持公共场所的通风、消毒。9月下旬，哈尔滨校本部发现大量发烧学生，随即宣布进入紧急状态。当时威海校区也有不少学生待在哈尔滨。十一过后，学校腾出5公寓，作为从哈尔滨返校学生的隔离观察区。同时，借全运会之机争取到60支甲流疫苗，为志愿者、学生工作者、校医院和后勤相关部门工作人员注射，提前做好救护人员的储备。校医院也多方调集筹备药品，学校从哈尔滨调来治疗甲流的特效药——达菲，同时平价供应中药连花清瘟胶囊，药品贮备得很充足。
初现病例  启动预案
2009年10月29日中午，金海湾哈工大门诊部主任宋建男正在替请病假的大夫值班，船舶工程学院辅导员咸丰刚带着5名从哈尔滨返校的学生来医院就诊。这5人住在同一个寝室，其中4人有发烧症状。宋主任高度怀疑是甲流感，随即上报了学校和市疾控中心。30日，学校、市疾控中心和金海湾医院三方开会，决定启动甲型H1N1流感防控紧急预案。学校腾出3公寓做观察区、10公寓作发烧隔离区，并从公寓调来值班人员，在发烧隔离区安排校医院护士24小时值班。所有的工作在1天内布置完毕。
其实，校医院对疾病的爆发早有预料。从10月29日起，发热门诊数量逐渐增加，从每天100人很快上升到每天150人，180人，220人，到11月2日就增加到每天300人了。11月2日，市疾控中心来人取走5名发烧患者的试样作检查，其中4人确诊为甲型H1N1流感。后来有个住院的学生经检测也是甲流感。学校进入甲流一级响应状态。校医院全力配合学校的甲流防控工作，只保留发烧门诊、药房和点滴室。
全员全力  防控救治
作为威海金海湾医院与我校联合开办的综合性社区医院，校医院只有16名医护人员，其中4人是学校职工。为配合学校做好防控工作，他们将现有人员分为3个组，有条不紊地开展防控和救治工作。防疫监控组主要掌握发病趋势，统计被隔离学生、发烧学生、门诊学生的数量和基本信息，同时将疫病情况上报上级有关部门。医疗救治组负责门诊、输液和心理疏导。督察组主要指导和监督全校的消毒工作。从30日起，3个组就各司其职，开始了井然有序的防治工作。
医疗组原先有3个大夫，实行双班制，也就是一名大夫早8点上班、晚5点下班，第二名大夫从早8点值班到第二天早8点，第三名大夫休息。后来因为晚上看病学生数量增加，又从金海湾医院调来一名大夫，参与门诊。护理人员也从原先的4个增加到7个，24小时全天值班，才能满足需要。最多的一天静点室有90人次输液，护士要不停地跑来跑去，装药，换药，屋子里病人冷得发抖，护士却跑得满头大汗。隔离区要有一名护士全天值班。药剂科正常是3个人，后来工作量太大，也从金海湾医院调来一人。
在这样的层层防护下，学校的防控工作成效显著，“外堵输入、内控扩散”，诊疗程序清晰，对每个患者的病情了如指掌，对学生的思想工作到位。目前防控工作总体形势好转，被隔离学生下降到不足百人，有26人先后住院，大多康复出院，现只剩3名住院，未出现一名重症患者。
 
核心“队员”
 

 
于平大夫是内科主任医师，原先在哈尔滨校本部医院工作。去年来威海后，得知门诊部缺内科医生，她来到校医院工作。她做事严谨，和蔼可亲，既是校医院的权威专家，又是就诊学生的知心妈妈。
30日学校启动应急预案后，她充分发挥自己的组织协调优势，负责起隔离区的布置，并重新制定了诊病流程，统一了用药。她到静点室，一个学生一个学生地询问用药后的症状，跑到隔离区观察学生症状，足迹遍布医疗体系的每一个环节。
连日工作的疲劳让于平大夫早就有病的心脏承受不了了，她脸色苍白，心脏早搏严重，没有时间去医院检查，她就带着动态心脏监测仪，边监测边工作，金海湾医院副院长索丽霞看了检测结果，说她必须休息。但工作实在走不开，直到近两天形势稍有好转她才去医院作进一步的检查治疗。
宋建男说：“在这次疾病防控工作中，于平大夫是我们的坚强后盾。有她在我们就放心多了。”她的身先士卒、认真负责也成为医护人员的榜样。于平说，让每一名同学得到安全的救治，能够正常完成学业就是她最大的欣慰。
 
新时代的“螺丝钉”
 

 
赵玉大夫原是内科医生，以前从未接触过疾病防控工作。上学期末学校制定防控甲型H1N1流感应急方案时，就确定由她来做防疫监控工作，因此整个暑假她都在金海湾医院疾病防疫科接受培训。
紧急预案启动以来，赵玉积极参与诊疗程序的制定，设计了各种防疫表格。在医学领域，疾病防疫是个独立的专业学科，但赵玉在短短的时间内就掌握了工作要领，完成了从医生到防疫人员的转变。统计工作繁琐复杂，门诊病人姓名、各种数字她都要一一记录，及时统计，所有关于门诊学生、发热学生、隔离学生的数字都要由她统计上报给工业和信息化部、市疾控中心、高区管委和金海湾医院以及学校。
赵玉还承担着隔离区一天两次的观察记录工作，挨个问学生的情况，给隔离结束的学生开治愈证明，多的时候隔离区有200人，光是上午一遍、下午一遍查房就需要一天时间，有时候中午回诊所饭都凉了，所有的统计工作只能晚上完成。
工作需要什么样的人才就把自己培养成什么样的人，认真负责的赵玉用自己的踏实和敬业赢得了同事们的肯定。
 
负重劳作
 

 
刘耘大夫是皮肤科医生，同时还负责全校学生的医疗保险工作。当甲流感袭来的时候，她根据医院的总体安排，又担负起静点室的观察工作。患有严重类风湿关节炎的刘耘每天穿得厚厚的，坐在静点室，观察有无输液反应。同时她还要发放达菲药品，记录用药症状。常常是输液的学生都走了她才回家。
刘耘曾经是校医院的负责人，预防“SARS”时积累的经验给了大家很多的帮助。她不顾自己的病痛，和同志们一起坚守工作。别的医护工作人员让她早点回家，她总说：“你们都这么忙，我怎么能自己回家呢？”
 
主动“出击”
 

 
韩永清是唯一一个负责化验的医师。学校进入应急状态后，她主动要求加班，跟宋主任说：“哪儿有需要，就把我安排去哪儿。”隔离区人手不够，她主动到隔离区；晚间门诊医生没开化验单，她主动来到患病学生中间，采血化验，为临床医生提供了大量资料。在发烧打点滴的学生眼里，韩大夫的举动让他们感觉到无比的温暖。
 
在宋建男主任的心中，哈工大的这四名医务工作者都是并肩作战的“哥儿们”。她们把自己当成门诊部的普通一员，和来自金海湾医院的医生护士一起加班加点，工作主动热情；同时她们又有强烈的主人翁意识，以校为家，把学生当成自己的孩子。她们强烈的责任感又影响带动了校医院的其他医护人员，大家团结一心，为战胜甲型H1N1流感无私奉献，众志成城。
 
在防控甲型H1N1流感的特殊时期，校医院实行特殊严格的管理制度。医院就是战场，贻误战机就要受罚。校医院的医护人员个个都是好样的，他们坚守在防控甲型H1N1流感的第一线，没有一个人退出。尽管大家都知道，在医院染上疾病的可能性更大，医护人员得重症的几率同普通人一样大。
 
一天诊治240个病人
 

 
吴秀英，这位金海湾医院呼吸科的专家，被临时抽调到门诊部，和其他医生一起轮流值班。吴大夫还承担着医院呼吸科的专家门诊，常常是在学校值完班后，又赶回医院看专家门诊。作为金海湾医院甲流防控工作的重要成员，她只能利用业余时间去市里学习。
11月2日这一天，学校发热门诊病人特别多。从早晨坐下直到晚上10点多，除了中午吃饭的半小时，吴大夫一直在诊治患病学生。十多个小时连续工作，她已经没有时间概念了，眼前全是一个个患病学生。每一个患者都要测体温、填表格、听心肺、写救治记录、开处方、下医嘱，一个患者至少要3分钟。在短短的时间内，她要把重症患者准确地筛选出来，要求速度快、筛查准、诊治全面，这是对医生个人素质的极大挑战。当晚上10点多钟，送走最后一名学生后，吴大夫正想站起来伸个懒腰，不料重重地倒在椅子上。原来长时间坐姿导致腿部血液循环不畅，她的腿全麻了。
在患病学生面前，吴大夫从来没把自己当作副主任医师，她总是耐心细致，把患病学生当成自己的孩子，用自己的高超医术和高尚医德把好防控甲流的第一道关口。
 
同医生一样，护士的工作也极为辛苦。10月30日起直到11月10日，她们连续奋战，用自己的辛勤汗水谱写了一曲爱的赞歌。
 
舍小家顾大家
 

 
王冬梅护士（左）和于洪琴护士长（右）
 
护士长于洪琴是一个做事特别利索的人。她负责输液室的管理和护理队伍的培养培训，制定护理工作程序，同时还承担着全校公共场所的消毒监督和隔离公寓的检查工作。同事们说她是一个“特别能吃苦、特别能张罗”的人。事情交到她手里，保准干得又快又好，让人极为放心。
11月3日晚，正在隔离公寓查房的于洪琴发现有一个女孩蜷缩在床上，脸色很不正常。她当即将那名孩子带回医院，化验结果显示，孩子的白细胞不足正常值的一半，她及时联系校车，将孩子送到市传染病医院，从而避免了一场可能发生的意外。
患病学生有护士长的及时救治，而于洪琴自己的孩子生病时她却顾不上。在防治工作最紧张的时候，于洪琴上小学的孩子发烧了，她丈夫刚从北京出差回来又扭伤了腰。没办法，于洪琴接来自己的老人照顾丈夫和孩子，自己连家都没顾得上回。一天半夜趁静点室不太忙的时候，于洪琴拿了点药送回家，怕把疾病传染给家人，她只把门打开一条小缝，把药偷偷塞进去，连家人的面也没见上就又回到医院。第二天丈夫看到药才知道她回过家。两人好几天不见面了，丈夫特意来到医院东门外，隔着门和她说了几句话。同志们都很感动，要强的于洪琴眼泪在眼眶里打着转。她是母亲，也是妻子，但在疾病面前，于洪琴首先认为自己是名医务工作者，她把病人看得比亲人都重。
 
隔离区的珍贵关爱
护士王玉华一直工作在隔离公寓。因人手不足，她需要一天24小时持续工作。开始时，隔离公寓没有多余的房间，她就坐在公寓值班室旁边的椅子上，随时检查隔离学生的情况。指导用药，测体温，记录病情发展，为隔离学生送水、送饭。被隔离学生心情不好，她就细心开导，做大家的思想工作。后来后勤处在隔离公寓设立了一间值班室，她才有了躺一躺的地方。没有人手替班，王玉华必须持续工作，她对自己说：“我可不能病倒了。”她满脑子都是隔离公寓的孩子们。前几天护士长跟她说起一个小护士的名字，王玉华愣是没反应过来，她把被隔离学生的名单在脑子里过了好几遍，心想，这个人我怎么不知道呢？
前几天气温骤降，王玉华一直抽不出时间给孩子买过冬的衣服。丈夫来看她，王玉华说：“先给孩子穿旧衣服吧。”正在长个子的孩子只能穿去年的小了一截的旧衣服。
王玉华说：“我特别喜欢哈工大。看到这些年轻的大学生，就感觉像是我自己的孩子。我愿意为大学生服务。”
 
还有她们……
 
学校进入甲流一级响应状态的时候，王冬梅护士的母亲脑出血刚刚做完手术，本来承担护理任务的她只能把家里大大小小的事交给丈夫。11月11日，学校形势刚有点好转，门诊部首先安排王冬梅休班。她回去看到家里一切都好，母亲也被照顾得很好，感动得哭了。“老公，太感谢你了。照顾好我妈就是对我最大的支持。”
孙春燕是门诊部最年轻的护士，她手脚麻利，热情开朗，被同事们戏称“快乐的燕子”，她用自己的乐观与开朗打破了甲型H1N1流感带给学生的沉重与郁闷。一天，孙春燕像往常一样利用打针的机会告诉患病学生要多喝水，打针的同学也很幽默，说了一句：“护士你真厉害，光看屁股就知道我缺水。”“快乐的燕子”在静点室飞来飞去，随时为同学们提供帮助。在紧张劳累的工作中活跃了气氛，帮助同学们树立起康复的信心。
在金海湾医院临时抽调的护士中有一个最年轻的小护士王佳，她用自己“一针扎”的过硬本领赢得了大家的肯定，更以认真负责的态度获得了同事们的赞扬。在那些连续工作的日子里，护士们轮流到留学生公寓特意留出的房间里休息一会儿，然后再回来接着工作。轮到王佳休息了，她刚睡着就做了个梦，梦到校医院静点室忙得不可开交，惊醒后披上衣服直奔医院，果然发现静点室很忙碌。王佳没再回去休息，紧接着又投入紧张的工作了。
 

 
               药剂科赵杨正在紧张地取药
 
门诊病人增多，用药增多，药剂科也忙起来了，每天都要进药，出入库登记整理，取药收款，统计门诊量，门诊医生不休息，药剂科就不能休息，常常是一天24小时工作。
 
防控工作仍在继续
门诊部主任宋建男深为自己的医护人员而感到自豪，他深情地说：“每次看到大家疲倦而又信念坚定的脸，我都深受感动。既然选择了这个职业，就要勇敢地冲锋上前。大家在防控甲型H1N1流感中所表现出来的奋不顾身、抛家舍业的精神，团结一心、战胜疫病的决心和勇气，为金海湾医院和学校的合作注入了新的内容和更加深刻的含义。有这样一段经历、有这样一伙儿同事，我感觉真值了！”
 
 

 
      11月6日，校领导看望工作在一线的医护工作者
前排左起：赵玉、于平、高玉玲、孙凌云、张晶红、杜秀丽、耿雪慧、丁祥、于洪琴，二排左起：宋建男、索丽霞
 
紧急预案启动至今，仅过去短短的十几天。目前，在学校各方的密切配合下，发热门诊病人数量逐渐减少，隔离学生人数不断下降，校医院的医护人员正趁着这难得的时机休整。大家都知道，甲型H1N1流感的防控是一项长期的工作，也许它就此偃旗息鼓，也许明天它就会再次凶猛来袭。不管怎么样，有前期的工作做铺垫，医护人员对今后的工作充满了信心。（张玉芹 文/图）
 
 






11月12日上午，2010届东北五校毕业生大型供需见面会在我校研究院大厅举行。一汽集团、北京现代汽车有限公司、沈机集团昆明机床股份有限公司、青岛海尔软件等70余家单位前来招聘人才。本次招聘会吸引了我校和山大威海分校近2000名毕业生参加。

 

 
 
根据目前的HINI的疫情状况，本次双选会从场地布置到入场管理和场地服务，一切以安全、健康为前提。在场地布置上，本次会议使用了研究院一楼和二楼大厅，将用人单位尽量分散开，每个单位摊位的间距保持在2米，避免出现人群集中的情况；在入场管理方面，就业中心安排学生志愿者在入口处查验证件和进行体温检测，体温超过37.5度的师生限制入场；在场地服务方面，现场有将近20名志愿者佩戴工作牌和口罩，为现场的用人单位和同学服务，指引方向，保证大厅畅通。
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

本次招聘会上，机械设计制造及自动化、车辆工程、电气工程及自动化、自动化等工科技术类专业的毕业生依然备受用人单位的青睐。另外，今年市场营销、计算机软件、生物化工等岗位的需求也有增加。此次招聘会最终有近百名同学达成就业意向。
（通讯员  邓平平/文   记者丛  涓/图）








 
抗击甲流先进典型系列报道之二
用爱心提供贴心服务
——记忙碌在抗击甲流工作中的后勤人
 
     入冬以来，随着冷空气频繁影响我国大部地区，我国北方地区进入流感高发季节，特别是甲型H1N1流感的快速蔓延，为人们的工作、生活带来极大不便。高校作为人群密集的特殊场所，甲型H1N1流感防控工作更是任重道远，因此，我校早在暑假之前就召开甲型H1N1流感防控工作专题会议，制定了甲型H1N1流感防控预案，并在迎新工作中采取了各种防控措施。但今年10月份以来，随着我校大四学生就业进入高峰期，部分从外地返校的学生出现发热症状，随着10月27日，我校对首批返校学生在学生公寓十公寓进行隔离，我校抗击甲型H1N1流感工作正式拉开帷幕。
 
     在我校抗击甲流的战斗中，有这样一支队伍，他们既担当着战斗在隔离区一线的值班、送餐等任务，又担负着全校抗击甲流工作的后勤保障工作，他们就是我校后勤工作处各服务中心的工作人员。在校党委的正确领导下，后勤工作处反应迅速，团结协作，以人为本，用爱心为被隔离学生和值班工作人员提供了周到、细致的服务，在我校抗击甲流的工作中做出了积极的贡献。近日，记者走进后勤工作处相关服务中心，采访了依然忙碌在抗击甲流一线的后勤人。
 
后勤工作处值班室：24小时的守护

 
11月11日早上，记者来到位于留学生公寓103房间的后勤工作处值班室时，资产科的牟祥祺老师和车队的唐宏彬、张金平、后勤工作处的刘伟和高强几位司机师傅刚刚吃完学校餐厅为工作人员送来的早饭。在墙上张贴的一张值班表上，记者看到，后勤工作处从11月1日起，在留学生公寓103房间设立值班室，后勤工作处处长张宗虎、后勤党总支委员王洪志与胡秀芝、牟祥祺、于晓波、连丽、李迎春、裴新军等轮流24小时值班，接听学生隔离区、观察区的电话，为学生解决各种困难。在牟老师面前的值班记录本上，密密麻麻地记录了从11月1日设立值班室以来每一天的值班情况。牟老师介绍说，他们值班的主要任务是接听学生隔离区、观察区的电话，安排车辆接送学生去校医院打针、把重症学生送往传染病医院等，了解学生隔离区的困难和问题，记录隔离区学生和值班人员反映的各种情况和要求，并及时向领导汇报、解决。
 
在11月7日那天的值班记录中，记者看到这样的记录：“上午9：00，接7个学生从科学技术研究院到校医院打针；9：20，接3个学生从科学技术研究院到校医院打针……中午12：00，送学生去金海湾医院做肺部CT；17：15，从校医院送打完针的学生回科学技术研究院；17：40，接学生从科学技术研究院去校医院打针；20：00，从校医院送打完针的学生回科学技术研究院……凌晨2：00，送2名打完针的学生回科学技术研究院。”牟老师说，值班人员的值班时间是早上7点半到第二天早上7点半，他们每天都要到凌晨一两点才能躺下休息几个小时；而这些司机师傅们更是辛苦，他们几乎每晚都要凌晨两点钟以后才能回家休息，而第二天一早准时赶过来值班。5个司机中只有一人打了甲流疫苗，由于每天都要近距离地接送学生，所以他们时刻面临被传染的危险。牟老师说，由于刚刚过去的一周被隔离学生比较多，司机师傅人手少，接送任务特别重，有很多次都是司机们刚刚端起饭碗电话就来了，他们二话不说，放下饭碗就走，回来端起碗没吃几口，任务又来了，一顿饭常常要反复几次才能吃完，而饭菜也早已凉透了。但几位年轻的司机师傅没有抱怨，没有退缩，任务一来，马上就出车。
 
除了日常值班，处长张宗虎和后勤处的员工们还承担着学校全面的后勤保障工作。面对紧急任务，他们总是身先士卒，冲在前面。11月2日，随着发热学生数量的增多，原先十公寓的隔离区已不能满足需要。按照校党委的安排，科学技术研究院五楼开辟为新的隔离区。接到任务后，王洪志和员工们一起，搬床架、抬床板、安装热水器和饮水机，用半天的时间在空空的教室里安装好了300多个床位，配备了必要的生活设施，当晚，原住在十公寓的100多名同学顺利搬进新隔离区。当时因为来不及安排值班人员，后勤工作处办公室的胡秀芝主动值班，负责登记同学们的各种信息，安抚思想有波动的同学，使大家顺利地度过了新隔离区的第一个夜晚。
 
学生公寓管理中心：隔离区里的温暖       10月下旬以来，随着外出找工作返校学生的增多，学校原先设在五公寓的几个隔离寝室已不能满足需要。10月27日，按照学校的统一安排，学生公寓管理中心将十公寓B区1楼开辟为新的隔离区，公寓管理中心主任裴新军带领员工们仅用一天的时间就完成了24个房间的清理，增设隔断，安装饮水机，卫生清扫、消毒等工作，当晚5名由哈尔滨返校的同学入住其中；10月31日，裴新军他们又按照校党委的紧急安排，将三公寓的11个房间清理完毕，开辟为新的观察区；为了大多数同学的安全和便于管理，11月2日，学校将科学技术研究院1号楼六楼被作为新的隔离区。随后，五楼也被开辟成为隔离区。
 
短短几天时间里，学生公寓管理中心按照学校的统一部署，在时间紧、任务重的情况下，保质保量地完成了隔离区房间清理、卫生清扫等各项任务。而新的隔离区成立后，每天的值班任务也是由他们来负责的。裴新军介绍说，学生公寓管理中心的70名员工中，除了他自己之外，其余的都是流动岗。虽然参与隔离区值班的工作人员中大多数都没打疫苗，但半个多月以来，他们一直坚守在自己的岗位上。在科学技术研究院的隔离区，四位值班人员轮流值班，登记入住人员的体温、入住时间、个人信息等资料，为解除隔离的同学办理离开的手续，登记打针同学的名单、时间，随时向后勤值班室汇报情况，同时还要随时应付各种突发状况，耐心劝阻情绪有波动的同学，配合学工部门做好同学们的思想工作。
 
流感季节的到来为学生公寓的各项管理工作提出了更高的要求，他们除了自本学期初配合学工部门和校医院对学生们进行体温晨、午检，还增加了公共区卫生的清扫、消毒次数，并通过各种方式向同学们传递天气变化信息、预防流感的小常识等，帮助同学们提高警惕。由于学生公寓管理中心人手少，日常工作繁重，对于突然增加值班工作，在人手不足的情况，很多值班人员放弃了正常的休息时间，甚至带病工作。作为管理中心主任，裴新军在最近的半个月中，除了公寓管理中心的工作外，还要参与后勤工作处的轮流值班，几乎每天都是半夜2、3点才回家。在十公寓观察区值白班的耿阿姨今年刚刚做过两次大手术，原本应当请假在家养病的她看到十公寓没有值班员，主动请缨来值班，身体虚弱的她冒着被传染的危险，每天都要与从各地返校的数名同学近距离接触；而另外几位值班员在孩子生病发烧、自己生病打针的情况下，依然坚持按时上岗，没有一个人提出休班。虽然他们中的大多数人月工资还不足千元，但在最关键的时刻，他们毫无怨言地冲在了前面。
 
这些与学生们朝夕相处的管理员们平时都被孩子们亲切地称为“阿姨”，而在隔离区这样的特殊地方，他们更是像对待自己的孩子一样，照顾着这些病中的同学，耐心温和、细致周到。他们的爱心和微笑如冬日里的阳光，给学子们带来了别样的温暖和慰藉。
 
饮食服务中心：全心满足同学的需要
 

 
承担着我校近万名师生一日三餐的饮食服务中心是本次甲流防控工作的重点部门，学生餐厅作为每天学生最密集的场所，是抗击甲流的另一个特殊战场。自我校隔离区设立以来，饮食服务中心还承担起了为被隔离学生和值班教职工送餐的任务。
 
11月12日下午，记者冒着小雨来到位于学子餐厅四楼的操作间时，几名厨师正在为被隔离的同学和值班人员准备当天的晚饭。记者看到，炉火正旺，锅铲飞舞，葱头炒肉、滑溜鸡丁、蘑菇炒肉等主菜很快就要出锅，香味四溢；旁边还有一大桶刚刚熬好的大米粥，主食是米饭和馒头，水果是他们特意准备的冬枣。饮食服务中心主任邹志强告诉记者他们最大的任务就是保证让隔离区的同学吃的既热乎又营养。因此，为了让被隔离的同学吃饱吃好，尽快养好身体，他们按照营养餐的标准精心设计了菜谱，并由技术高超的厨师亲自掌勺。在邹志强亲自设计的菜谱中，记者看到，早餐有小面包、小馒头、热牛奶、鸡蛋、酱菜等；午餐和晚餐的菜品包括溜肉片、葱爆鸡蛋、蒜茸西兰花、木须肉、肉末海带、溜肝尖、家常豆腐、土豆炖牛肉、红烧肉、香菇油菜、三彩鸡丝等，主食有米饭和馒头，粥汤包括南瓜粥、黑米粥、三鲜豆花汤和大米粥，还搭配了小柿子、冬枣、葡萄等水果，保证一日三餐荤素搭配，每餐都有粥汤和水果，而且他们以三天为一个周期轮回，这三天中每天的一日三餐都不重样。
 
为了让同学们每餐都能吃到热乎乎的饭菜，饮食服务中心还专门成立了由两名男员工和三名女员工组成的送餐小组。自10月27日开始，他们共为被隔离同学和值班人员制送营养餐8000余份，最多的一天三餐就近1000份。每天将饭菜分装成几百份盒饭的工作量不是几个人能完成的活，为了将饭菜尽快装盒送到师生手中，除了四楼餐厅的工作人员外，其他楼层的工作人员也主动来帮忙，装米饭、盛菜、盛汤，大家齐心协力，在最短的时间里将盒饭装好。送餐小组的5位年轻人将饭盒装进保温箱，用车送往隔离点和校医院。虽然装满盒饭的保温箱重达二十多斤，但3个小姑娘和两个小伙子一样，搬起来就走，直到把热乎乎的饭菜亲手送到每一位同学和值班人员手中，一日三餐，六个送餐点，餐餐如此，从不喊苦喊累。
 
除了按时、保质保量地完成送餐任务，饮食服务中心的工作人员还主动联系每个送餐点，征求同学们对饭菜的意见，尽量满足大家对饭菜的要求。记者在采访中听说了这样一件事：几天前，送餐小组的人员送餐回来反映有同学想吃包子，邹志强和员工们马上着手准备，赶在午饭时为每个送餐点送去了热乎乎的肉馅包子。邹志强说：“学生的需要就是我们工作的全部，对于我们来说，让隔离区的同学和值班人员吃饱吃好就是最重要的任务。”
 
作为人员密集的特殊场所，学生餐厅的工作人员每天都要与同学近距离接触。为了避免餐厅成为传染源，饮食服务中心除要求员工做好自我防护外，还为员工宿舍购买了温度计，张贴了预防甲流的宣传画，并暂时取消了休假，以防止员工私自外出。为了防止战斗减员，他们还利用每天的例会时间向员工们传达学校甲流防控工作的相关精神和近期的天气变化情况，提醒大家适时增加衣服。
 
为了帮助同学们提高抵抗力，餐厅每天还为同学们免费供应姜汤等汤类，并提高卫生清扫和消毒要求，进一步做好餐具消毒，在为同学们提供优质可口的饭菜的同时，也为大家提供一个安全放心、整洁舒适的就餐环境。
 
随着气温的一天天降低和冷空气的频繁造访，我校抗击甲流的工作将成为一项长期的任务。在这场特殊的战役中，需要全校师生员工每一个人的支持和参与，而后勤工作处全体员工思想意识到位，反应迅速，团结协作，勇于奉献，为全校师生提供了富有爱心的人性化服务，在这场战役中发挥了并将继续发挥着不可替代的重要作用。
 
（记者  隗海燕 文/图    部分图片由后勤工作处提供）









 
 



 

  

 
 



刘家琦教授



曲士良教授



张承踞教授



发言者为梁作堂教授



郭文跃教授




11月13日至15日，由山东省物理学会和物理教学研究会主办、我校光电科学系承办的2009年山东省高等学校物理学院（系）院长（主任）暨物理课程与教学论研究会年会在威海召开。
 
开幕式在我校G楼202举行，山东师范大学物理学院院长王传奎教授主持，校教授委员会主任刘家琦教授致开幕词。中国教育学会物理教学委员会常务副秘书长张宪魁教授、山东大学物理学院院长梁作堂教授、山东大学物理学院副院长兼山东物理学会秘书长张承踞教授、山东物理教学研究会副会长李新乡教授、中国石油大学理学院物理科学与技术学院郭文跃教授以及我校光电科学系主任曲士良教授在主席台就坐，来自山东各高校物理学院院长和部分骨干教师出席。开幕式结束后，举行了报告会，梁作堂教授作了“物质结构与相互作用的标准模型以及粒子物理前沿简介”的报告，张承踞教授做了物理学会工作报告，郭文跃教授作了“中国石油大学（华东）物理科学与技术学院学科发展及规划”的报告，枣庄学院薛冬博士作了“全光纤单偏振高消光比掺镱光纤激光器”的学术报告。
 
会议期间，各高校还交流了学科建设、教学和科研状况， 讨论了首届物理创新大赛出现的一些问题，参观了我校光信息专业实验、超快光子技术实验室和山东大学威海分校天文台。会议最后决定明年会议由中国石油大学物理学院承办，明年5月由德州学院承办下一届山东大学生物理创新大赛。    
              （通讯员 李华军/文 记者丛 涓/图）






近日，从山东省教育厅传来消息，我校教务处荣获山东省高等学校教学管理先进集体、教务处副处长朱东华荣获山东省高等学校教学管理先进个人荣誉称号。
 
为认真落实《山东省教育厅办公室关于印发2009年度表彰立项计划的通知》和《山东省教育厅关于开展山东省高等学校教学管理先进集体和先进个人评选工作的通知》，山东省教育厅组织专家对各高校推荐上报的山东省高等学校教学管理先进集体和先进个人进行了评审，共评选出山东大学教务处等115个教学管理先进集体和刘传勇等228名教学管理先进个人。
 
(记者 邱惠妍/文)
  11月16日，韩国高丽大学工学院副院长、国际交流处处长尹昊圭，工学院李铁真教授在哈工大校本部完成研究生招收面试工作后来到威海校区面试学生。威海校区参加面试的学生是2010届即将毕业的19名本科生。面试合格后他们将获得韩国高丽大学全额奖学金，部分学生还会得到中国国家留学基金委的资助。这是高丽大学第二次来校面试攻读硕博学位的学生。今年9月分已有3名学生赴高丽大学攻读学位。哈工大学生扎实的专业基础、出色的英语能力和刻苦求实的精神给韩国教授留下了深刻的印象。国际合作处处长夏清文就学生联合培养事宜和其它可能合作的领域与高丽大学客人进行了细致的交流。
     2010年哈工大将向世界500强大学输送多名学生进行深造。哈工大与美国10所名校的学生联合培养项目也在2010年开始实施。这样，威海校区学生会有更多的机会去选择留学国家。

尹昊圭（左）、李铁真（右）
 

 

面试学生


2009年11月6日至8日，我校模拟联合国代表队四名同学参加了在北京举行的全国大学生模拟联合国比赛。这是哈工大（威海）首次派员参加全国大赛。
本次大赛由中国联合国协会主办，北京师范大学承办。共有北京大学、清华大学、中国人民大学、北京外国语大学、上海交通大学、上海外国语大学、浙江大学、哈尔滨工业大学、哈工大（威海）、香港中文大学及澳大利亚代表队等55个代表队参赛。本次“模联”　由47个成员国和8个观察国组成。参赛语言为英语，模拟 Human Rights Council （联合国人权理事会）的两个分委会，议题是The Universality and Particularity of Human Rights （人权的普遍性和特殊性）和 Children’s Education Right （儿童受教育权利）。比赛历时两天半时间。联合国秘书长特派员出席本次“模联”开幕式并致辞。
哈工大（威海）代表队代表的是非洲国家马里。参赛同学以流利的英语水平、机智的应变能力、丰富的人文知识、缜密的逻辑思维和良好的团队精神在大赛中发挥出色，获得了由中国联合国协会、澳洲人权委员会和北京师范大学联合颁发的杰出观察国奖和最佳领队奖。
我校模拟联合国团队于2009年3月成立。在半年的时间里，历经全校模联宣传、与全国部分高校联合模联演练，到首届“模联”比赛的顺利举行，使模拟联合国活动终于成为一个校级品牌活动。该活动丰富了校园生活，提高了同学们英语应用意识，培养了团队精神。
 

 
艰苦的准备工作

 
会场中聚精会神

 
我校代表与厦门大学、河南大学等高校代表合影

澳洲人权委员会官员为我校代表颁奖

我校代表合影：左起：王赢譞（计算机学院）、申宇（外国语学院）、周嗣翔（信息学院）、陈若愚（外国语学院）
 







 

 
11月17日，第二届电子封装技术本科专业教学研讨会在我校主楼2号会议室召开。我校材料学院电子封装技术专业带头人王春青教授以及来自哈工大深圳研究生院、清华大学等17所全国著名高校，日月光封装测试有限公司等数家电子封装著名企业的30余名专家、学者参加了研讨会。校党委书记、校长李绍滨出席会议并致开幕词。材料学院院长温广武、副院长赵洪运以及电子封装专业教师等也参加会议。
 


李绍滨在致开幕词中对参加研讨会的各位专家、学者表示热烈欢迎，并介绍了哈工大、威海校区学校概况、学生规模、师资状况、科学研究、对外交流、未来发展等方面的情况。
 
西安电子科技大学田文超教授、哈尔滨工业大学田艳红副教授、北京理工大学赵修臣教授、华中科技大学吴丰顺教授、上海交通大学胡安民副教授、北京工业大学雷永平教授等著名高校的专家、学者介绍了各高校现行的电子封装技术专业教学培养方案、教学特色等内容，交流了实施中的经验和问题。下午，会议听取了日月光封装测试有限公司（上海）、中国航天科技集团513所、Intel产品有限公司（上海）、烟台一诺等著名企业对大学教育、人才培养以及企业对电子封装专业本科教育的需求和建议。与会人员还就电子封装技术本科专业教学内容、教学模式、教学方案以及成立电子封装技术本科专业教学指导委员会的建议等问题展开热烈讨论。
 
 

 

温广武主持研讨会

 

 
与会专家发言
 
                                  （邱惠妍 文/图）
 







抗击甲流先进典型系列报道之三
抗击甲流，我们在行动
——记工作在防控甲流一线的学生工作者和志愿者
 
一场甲型H1N1流感肆虐全球，不知不觉病毒也悄悄地来到我们身边。为严防甲流进入校园，学校党委在09级新生入学之前就召开了专题会议，根据学校制定的《甲型H1N1流感防控应急预案》落实了具体工作。从9月8日开始，全校学生开始实施清晨测体温制度，并主动上报各院系，以便及时掌握学生情况。10月下旬，随着全国防控甲流形势的不断严峻，学校党委自10月31日启动防控工作紧急预案，及时采取果断措施，广大学生工作者以及学生志愿者工作奋战在防控甲流一线，热情服务，无私奉献，在甲流防控工作中发挥了重要作用。
 
学工处：统筹协调  日夜奋战
 

 
我校学生工作处在防控甲流的工作中，深入一线，日夜奋战，在防控工作中发挥了重要作用。10月31日起，由学工处统筹协调，根据实际情况迅速成立总值班室，安排学生系统专人24小时值班。学工处教育管理办公室、心理健康中心的老师全都被安排值班。心理健康中心张宁、倪士光老师的孩子一个2岁左右，一个还不到1岁，他们都把孩子安排给家人，前往一线值班。值班人员每天早晨7点、中午11点、下午5点以及晚上10点半去校医院领取发热学生人数名单，配合校医院处理高热学生的校外住院工作。在发热学生人数多的时候，值班人员在夜里和凌晨是最繁忙的。遇到高热学生就及时通知所在院系领导或者辅导员，并迅速安排专门配备的两辆校车把学生送去校外治疗。校车司机唐宏彬本来值一天班可以休息两天，但是他主动提出申请继续值班，值班期间从来没睡过一个完整觉，每天随叫随到，连续五天送发热的学生去校外就诊或隔离，出车30余次。司机夏琳惠、张金平、刘伟等也都工作在一线，他们与发热学生近距离接触但毫无怨言。目前，校车送发热学生到校外治疗达32人次，总共出车60余人次。
 

 
学生工作处处长助理马海鹰老师除了值班以外，还负责每天将发热隔离学生人数、在校外治疗学生人数、新增加人数及接触隔离的人数上报校领导和校本部领导，同时将每天新增加的发热学生的名单及体温上报威海市传染病防治科，汇总完的名单再上报校医院。每天马老师还要及时把发热学生名单发给全体学生工作者，以便各院系掌握情况。由于每天隔离人数和解除隔离人数都是随时变动的，流动性比较大，掌握整体情况非常复杂。马老师每天都工作到很晚，夜里主楼的灯几乎全都关掉了才离开办公室，早上7点钟以前就早早来到办公室开始一天的工作，到了上班时间，她已经掌握所有情况并上报了有关单位，她每天的工作时间几乎超过16个小时。
 
在学生十公寓还有少部分从校外回来的体温正常的学生在隔离，学工处都安排了值班人员，多次查看他们的情况，对学生、生活上存在的问题及时解决。对于在校外医院救治的学生，学校担心因医药费的问题而救治不及时，暂时垫付了部分医药费。11月2日和6日学工处分两次向全校学生发放了近2万个口罩，确保了每一个学生手中有2个口罩。
 
各院系：细心周到  关爱学生
 

 

 
根据学校的总体安排和部署，各院系在最短时间内成立了以院长为组长，以书记、副书记等为副组长，以系主任、辅导员为组员的防控小组，并制定了切实可行的实施方案。为使同学们加强自我防护，各院系及时将学校的防控要求和措施传达给学生，严格要求同学们如有发烧及时到校医院就诊，做到“早发现、早上报、早治疗”，同时还为学生做思想工作，以免引起过度恐慌。为防止学生私自外出、返校，院系制定了严格的请假制度，包括教职员工的请假制度。除了每天3次严格测量、上报学生的体温以外，还经常进行彻底卫生打扫，各院系书记、辅导员都亲自到学生宿舍检查卫生情况，明确寝室通风负责人制度。利用邮箱、宣传材料等方式宣传甲流相关知识，推荐预防药物。为各教研室发放消毒液及硫磺皂，要求老师做好自我保护并利用教学环节为学生介绍甲流防控知识。外国语学院还为外籍教师发放了板蓝根等预防流感的中成药。
 
11月3日晚，学校对全体学生进行了全面排查，通过测量体温把原来在十公寓一楼的发热学生隔离到研究院大楼去。研究院大楼离学生宿舍较远，又没有人住宿，加上病情不确定，当天晚上搬到研究院大楼时，有的学生思想上有波动，各院系书记、辅导员及时来到学生中间，做他们的思想工作，向他们讲明当前情况和防控的重要性，及时解除了学生心理的困惑。管理学院一名学生，体温正常时间没有达到医生的要求，但想尽早解除隔离，情绪很不稳定，学院书记李晓玲、辅导员老师田园不顾个人安危在第一时间来到研究院隔离区从大局意识、为他人着想的角度做这名同学的思想工作，经过一个多小时的谈心，安抚了学生的情绪。
 
根据制度，学生如果有发烧现象第一时间就要到校医院就诊，根据情况到研究院或者校外就诊。每当有到校外医院就诊的学生，各院系领导和辅导员都亲自送学生过去。11月5日夜里12点多钟，信息科学与工程学院一名学生发烧39度多，经过校医院的诊断需立即送往市传染病医院就诊，值班人员及时通知了学院书记师雄达。挂上电话，师书记怕耽误辅导员休息，就没有通知辅导员，自己快速来到现场，亲自把学生送到了医院，返回学校时，已经是6日凌晨2点多钟。船舶学院副书记张颖、基础学部书记赵国亮以及辅导员胡俊生、申万兵、李焕然、咸丰刚、孟令宏、张宇、李华生等等都亲自送学生到校外就医。吴琼老师是基础学部团支部书记，学部的甲流工作一直由他负责，他除了每天统计学生的体温和上报情况外，还送发热学生到校医院、研究院以及校外就诊。吴老师5岁的儿子发高烧，吴老师一是抽不出时间回家，另外也怕有病菌传染给孩子加重孩子的病情，好几天都没有回家看望孩子，直到孩子康复都是家人在照顾。学生工作处处长张步先、教育管理办公室韩威老师也都在院系有困难的时候挺身而出，在夜里或凌晨主动送发热学生到校外就诊……学校、老师的关怀使学生深深感到学校这个大家庭的温暖。
 
在隔离区的同学们虽然不能像往常一样和同学们一起学习、生活，但他们深深地感受到了学校、学院以及来自老师和同学们的关心。自从搬到隔离区以后，学校不仅为他们提供了可靠的后勤保障还为他们送来书籍、报纸、杂志和日常生活用品等，老师和同学们每天给他们发短信或打电话慰问，了解情况。学校还专门在隔离区设置了考场，使隔离的同学们也能和其他同学一样准时考试。11月5日，英语专业四年级写作课要进行考试，但是有几个同学却在三公寓观察区，任课老师和其他学生工作者没有打疫苗，为了不耽误学生正常考试，外国语学院副书记常红霞主动承担了为学生送卷子和监考的工作，确保了考试的顺利进行。当天，学校党委副书记王建文带领各院系书记、副书记和辅导员到研究院大楼隔离区慰问学生，很多因为自身体质原因没有打疫苗的老师也坚持要到隔离区亲自看望学生，有的班主任老师也带上日常用品到隔离区看望学生，他们都像牵挂自己的孩子一样牵挂着这些隔离的学生们。
 
有的辅导员老师在繁忙的工作中抽出时间到市传染病医院接回康复的学生；有的辅导员对学生住宿情况了如指掌，与在外学生保持密切联系；有的学院专门把男老师安排在夜里值班，每个小组都有一部私家车，随时可以接送学生就诊……广大学生工作者奔赴在一线，为抗击甲流，为学生的安全默默奉献着。
 

（学生记者 李臻/图）
 
志愿者：热情服务  无私奉献  
 
在校医院我们除了能看到“白衣天使”医生们忙碌的身影以外我们还会看到一些忙前忙后、热情服务的志愿者的身影。他们一会跑过来维持就诊同学的秩序，一会跑到二楼为病人倒热水、量体温、看点滴，一会楼上楼下跑来帮着医生递药、送单子……在寒冷的冬天，却能看到他们满头大汗，这就是校园守护志愿者阳光服务小组一线服务小组成员工作的情景。
 
校园守护志愿者阳光服务小组是由来自校学生会、社团联合会、国旗班以及全运会志愿者等73名学生组成的，他们分为一线服务小组、热线电话专组、新闻媒体小组。在一线服务小组的同学们都是来自为全运会服务过的志愿者，无私奉献，热情服务的精神一直激励着他们。为了能给生病的同学们做些事情，面对甲流他们没有一丝退缩，勇敢的冲到了一线。在一线工作是最辛苦的，一边面临着期末考试的压力，一边还在校医院轮班为就诊和生病的同学服务。志愿者魏志刚同学在接受记者采访时说：“这次做志愿者，我没有想太多，既然自己打了疫苗，就应该在危机的时候主动站出来为同学们做点什么。其他在一线服务的志愿者也都没有任何怨言，从来没有人说害怕传染，都在无私地为同学们服务。”
 

                       （记者 张玉芹/图）

（学生记者 魏志刚/图）
 
一名医护人员在接受记者采访时说：“在这儿工作的志愿者都很不错，那几天发烧人数多的时候，他们跑上跑下给生病的同学搬大桶水、倒水；到了中午和晚上吃饭的时候，就帮着给生病的同学发盒饭、递筷子，服务非常周到；有的时候很忙他们也顾不上吃饭，就在医院里将就着吃点。有一个叫史为超的学生，在这里帮我们安装电热扇，装完楼上的就去装楼下的，跑的满身是汗。很多同学都是晚上十点多钟还在帮忙，有的时候我们让他们回去，他们都说‘再呆会，还有这么多人，你们一定忙不过来。’听了这些我们都非常感动，他们的工作都做得非常认真。”一名打点滴的同学说：“志愿者们都挺负责的，为我们倒水、盖被子、看点滴，甚至扶我们去洗手间，不厌其烦地为我们服务，可以说有求必应。”
 
热线电话专组和新闻媒体小组志愿者也都在背后默默地付出。因为没有打疫苗，他们不能去前线服务，但他们却尽自己最大的能力为全校同学们和患病的同学送去温暖。热线电话专组成员手机24小时开机，随时准备为生病的同学提供最贴心的服务。新闻媒体小组则冒着感染的危险深入医务室拍照、做采访，只为及时报道最新动态。为了消除大家的恐慌心理，他们还准备了各种预防甲流小常识，张贴在校园里，以便让大家了解甲流、防控甲流。
 
正是因为志愿者们的无私奉献和热情服务，让这个严冬变得温暖起来，让甲流变得不再可怕。
 
          （记者 邱惠妍文/图 丛涓/图 学生 贾珊/文）
 




 

 
我校信息科学与工程学院的基础部办公室是个让很多同学崇拜的地方，这里有三位教学带头人，有学识渊博的中年教师，还有充满青春活力的优秀年轻教师，而青年教师井岩就是其中的一位。
 
2003年春天，刚刚从大连交通大学交通信息工程及控制专业硕士研究生毕业的井岩来到威海，成为哈工大（威海）信息科学与工程学院基础部的一名专业基础课老师。6年多的时间里，井岩潜心教学工作，积极向办公室的老教师学习、请教，先后两次参加全校青年教师基本功大赛均取得二等奖的好成绩。
 
谈起做教师的经历，井岩说还得从自己读研究生时候说起。读研究生期间，她曾以助课老师的身份为新专业的学生讲授《高等数学》。没想到这次的从教经历让井岩发现了自己当老师的潜质，于是在毕业时选择了来高校做一名老师。而幸运地成为信息学院基础部的一员后，井岩才发现了自己面临的压力。拥有许承斌、张秀珍和马秀娟三位教学带头人的办公室里有一种团结、和谐的氛围，同时也有一种催人奋进的无形压力。刚工作的第一年，井岩作为助教为许承斌老师助课，在许老师身上，她学到了足以影响自己一生的品质。在一年的助课经历中，她不仅从许老师那里学到了丰富的教学经验和专业知识，更学到了他勤勉好学的精神和严谨的治学态度。
 
学工科出身的井岩是个细心而注重细节的人，她说：“做好任何事情都需要充分的准备，只有把每一个小的细节做好，才可能把事情做好，讲课就是如此。”因此，在讲每一节课课前，井岩总是要做很多的准备工作：备课时她会认真选择课堂内容，将教材翻阅多遍，并参考很多相关书籍；在课堂上，她更是注重做好每一个小环节：她总是换位思考自己的讲课内容，力求思路清晰，语言流畅，将原本枯燥的东西讲得生动、明白、透彻，使同学们能听懂，易接受；在板书时，她每次都会注意板书的布局，力求安排的井井有条；在讲课过程中，她还十分注意自己的音量和语速，一百五六十人的大教室要多大音量才合适，哪些内容容易可以讲快点，什么时候要停顿留给同学思考时间……正是做好了这样的一个个小细节，井岩的课堂变得越来越精彩。
 
在基础部办公室中，井岩和其他年轻教师一样，被一种团结上进、温馨和谐的氛围侵染着。办公室里的老教师们讲课从来不看教案，每次都是脱稿讲，这给每一位年轻教师以榜样和压力。为此，井岩暗暗下决心要像老教师那样做到脱稿讲课。而对于年轻的她来说的确是个不小的挑战，因此，她必须在备课上下功夫，两个学时的课程内容往往要几十个学时来准备。而且她几乎每学期都承担着两门课的授课任务，每周除了上课，还有上百本的学生作业、随堂测验要批改，很多周末和晚上都能在实验室看到她指导学生做实验的身影。2007年，为了协助马秀娟老师上好《电网络分析与综合》这门研究生课程，井岩用了整整一个暑假看教材、选例题、做习题，直到把一门新课的内容熟记于心。
 
井岩说：“作为老师，站在讲台上要有强烈的责任感。而且作为一名年轻教师，不仅要有较高的讲课水平，还要懂得学生心声，关心理解学生，只有这样才能赢得学生的认可和尊敬。”因此，她每次上课前都唯恐自己准备不好而对不起学生，有的课虽然讲过，但每次对自己都有新的、更严格要求。虽然讲课时不看教案，但备课时，教案不知道看了多遍。工作几年来，她先后讲授《电工技术》、《电子技术》、《信号与系统》、《电网络分析与综合》等课程，授课风格和课堂效果受到学校教学督导组成员和学生们的一致好评。
 
在潜心教学之余，她还注意思考利用课堂教学提高学生综合素质等问题，《EWB在“电工学”优秀课程建设中的应用与研究》等多项教学研究项目在黑龙江省高等教育学会获奖，并于2006年11月荣获“宝鲁泰克斯”青年教师奖教金。此外，她还跟随许承斌老师从事电工技术应用、磁流体推进等领域的科研工作，在《华中师范大学学报》（自然科学版）等期刊发表学术论文7篇。
 
工作、生活在基础部这个大家庭中，井岩一直觉得很幸运：生活上，大家相互关心、彼此帮助；在工作上，年轻教师们虚心好学，老教师们博学随和，大家相互扶持，相互照顾，共同进步。井岩说：“讲课是门艺术，永无止境，今后我还要不断充实和提高。”年轻的井岩正以这些优秀的老教师为榜样，踏实奋进，在教学的道路上阔步向前。·记者  隗海燕/文·



日前，山东省教育厅公布了2009年度山东省成人高等教育品牌专业建设单位名单，我校成人教育学院榜上有名。
 
山东省教育厅开展成人高等教育品牌专业建设工作，旨在深化成人高等教育改革，提高人才培养质量，优化全省成人高等教育专业结构，办出成人高等教育特色。在评选资格上，省教育厅从教育理念、课程设置、师资队伍、教材建设、招生规模、毕业生质量等方面制定了详细标准。成教学院经过认真的论证，精心的准备，激烈的角逐，申报的热能与动力工程专业最终入围。
 
成教学院热能与动力工程专业自1997年开始招生，现有在校生450余人，累计毕业生数2170余人，是较早成立的专业之一，也是我校的强势学科。学院本着“立足山东，服务地方”的教学理念，先后与青岛海尔、威海华能电厂、威海华菱电子、东安黑豹汽车、双丰电子等各类大型公司联合办学，培养了大量热动专业技术人才，进一步促进了半岛地区乃至山东省经济的发展。该专业师资力量雄厚，教学质量高，培养的人才综合素质好，技术水平高，获得社会各界的一致好评。












11月22日上午，哈工大（威海）在G楼202召开全校教职员工大会。哈工大副校长兼党委组织部部长张洪涛在会上宣布了学校党委常委于11月9日十届第八十二次会议讨论决定任命冯吉才同志为哈工大（威海）校长的决定，同时免去李绍滨同志兼任的哈工大（威海）校长职务，李绍滨同志继续担任哈工大（威海）党委书记。
 

 

 

 

 

 
 
张洪涛将常委会关于学校这次对威海校区主要领导的调整的集体讨论意见向大家作了传达。第一，自2006年11月李绍滨同志担任威海校区党委书记兼校长职务以来，威海校区的各项工作平稳发展，人才培养、学科建设积极推进，省部共建工作取得实质性进展。最近，李绍滨校长因自身年纪原因，从有利于威海校区长远发展的角度，多次向学校党委建议，选配合适的年轻人接班，尽快完成威海领导班子的新老交替。学校党委对威海校区主要领导的选配十分慎重，经过反复研究和多方面考察，决定调材料学院的冯吉才同志任哈工大（威海）校长，李绍滨同志继续担任哈工大（威海）党委书记，不再兼任哈工大（威海）的校长职务。第二，冯吉才同志自1979到哈工大学习以来，历任哈工大金属材料及工艺系学生辅导员，哈工大焊接教研室教师（期间曾到日本大阪大学生产加工专业读博士），哈工大焊接国家重点实验室常务副主任，哈工大党委研究生工作部部长，哈工大材料学院院长。他熟悉学校的全面情况，具有多岗位的管理经验，学术水平高，是2003年的国家杰出青年基金获得者，是学校焊接学科学术带头人。学校党委从关心、支持威海校区发展的角度，选调冯吉才同志到威海校区担任校长，协助李绍滨书记主持威海校区的工作。希望威海校区的广大教职工正确理解、贯彻学校党委的决定，支持、配合李绍滨书记和冯吉才校长的工作，把威海校区的事办好。第三，对威海校区的提出了三点明确要求：一是在准确定位的基础上全心全意谋发展，一心一意抓人才培养；二是加强班子团结，靠团结出战斗力、出生产力；三是冯吉才校长要尽快熟悉情况、进入角色，与李书记一起团结、带领班子全体同志，依靠广大师生员工，实现威海校区又好又快发展。
冯吉才随后发表了讲话，他表示学校派他来做威海校区的校长，协助李绍滨书记工作，和大家一起为威海校区的发展贡献力量，他深感荣幸。威海校区是哈工大的重要组成部分，是哈工大外延发展及壮大的标志。经过二十多年的建设，威海校区无论在办学规模、办学实力以及办学声誉方面都有很大的发展。特别是李绍滨校长来威海校区工作以后，发扬工大精神，克服重重困难，在三方共建、处理贷款等方面取得了突破性发展。冯吉才还对威海校区今后的发展谈了几点看法和意见：威海校区要紧紧依靠哈工大，要与哈工大同发展，要传承哈工大精神，要以马祖光教授为榜样，以爱国奋进为核心，增强凝聚力和奋进力。要紧紧围绕把哈工大建成世界一流大学的办学目标，结合校区的具体实际，把提高教学质量放在首位，把威海校区办成哈工大高质量研究生生源的培养基地，在科研上与校本部互补，重点在海洋工程、船舶制造等方面形成明显的科研特色。要在稳定现有规模的基础上，注重内涵建设，让各方面逐步得到发展和提高。
李绍滨在会上谈了自己的感受，他说在威海校区工作了整整三年，尽管很累，但是很愉快。威海校区要跟上学校整体前进的步伐这个任务很艰巨。学校任命冯吉才校长和威海校区的全体教职工一起来为学校发展做贡献，他感到由衷的高兴。今后将和班子成员一起共同努力工作，希望威海校区有一个美好的未来。
     （记者 丛  涓/文    记者 邱惠妍/图）
 
 
 











11月22日，哈工大副校长兼党委组织部部长张洪涛，威海校区校长冯吉才、党委常务副书记唐安阳、副书记王建文、副校长蔡琳以及学生工作处处长张步先、校办主任邢成波、后勤工作处处长张宗虎、金海湾医院院长李永刚、金海湾哈工大门诊部主任宋建男等来到研究院大楼看望医护人员以及被隔离的同学。
 
在隔离区，校领导亲切慰问了医护人员，对他们的辛勤工作表示感谢。随后，校领导看望了每个房间的学生，详细询问了他们的身体状况、生活状况，仔细了解了同学们的考试时间和安排，并祝愿他们早日康复。






 
          （记者 邱惠妍 文/图）
 

11月18日～20日，我校土木系教师徐龙军副教授参加了在上海举行的第91场工程科技论坛——“中国海上风电场建设重大工程问题研究”论坛。会上听取专家、学者对于海上风力电场建设的勘测设计、工程施工、雷害防护研究、盐腐蚀防护研究等相关报告，考察了上海东海风电场国家示范工程和上海电气公司，并在讨论会上发表了风电工程抗震相关问题的看法。
 
本次会议由中国工程院主办，中国工程院土木、水利与建筑工程学部、国家发改委能源研究所、中国可再生能源学会风能专业委员会、中国人民解放军理工大学、上海市中国工程院院士咨询与学术活动中心共同承办。来自全国著名高校、科研机构、政府企事业单位的100多名专家、学者以及中国工程院院士王景全、中国工程院院士刘尚合、中国工程院院士侯保荣等14名院士参加了会议。

会场
 
                                   （记者 邱惠妍/文）
 
 
9月23日下午，我校信息工程研究所所长、中国探月工程实施方案编制专家组成员、博士生导师乔晓林教授应信息科学与工程学院邀请，为全校师生作了一场题为《国家安全与电磁创新》的学术报告。报告会在G202举行，由信息科学与工程学院副院长张华强主持。
 
作为信号与信息处理学科的高级专家，乔晓林教授多年来一直从事雷达系统设计、电子对抗、导弹突防等技术领域中信号处理的研究和教学工作。在报告中，乔晓林教授结合自己几十年的科研经历，利用丰富的图文资料，向大家展示了哈尔滨工业大学（威海）信息工程研究所围绕电磁技术在雷达、导弹、探月工程、地震预报等领域所作的一系列创新性研究，为我国航天和国防事业做出了巨大的贡献。
 
乔晓林教授讲到自己从小到大的求学经历，他中学时代钻研的故事揭示了不少治学和研究的方法，给大家以启迪。最后，乔晓林教授从创新的基础、创新的条件、创新的动力、创新的力量四个方面鼓励大家进行自己的创新性研究。
 
乔晓林教授学术报告会持续两个半小时，现场气氛十分活跃，深澳而丰富的学术内容让同学们沉浸在科技创新的氛围中。
 
 

 
                乔晓林教授在做报告
 

 
                   张华强副院长主持报告会
 

 
                学生全神贯注听报告




















   






      
    9月的威海天高云淡，和风宜人。在新中国成立六十周年即将到来的喜庆日子里，哈工大（威海）于9月26日晚在主楼广场举行了一场师生共同参与的大合唱比赛。全校共有15只代表队参赛，其中10支代表队分别获得奖项：校园老年合唱团获得特等奖；后勤工作处和机关党委分别获得一等奖；外国语学院、船舶学院土木工程系、海洋学院分别获得二等奖；信息科学与工程学院、汽车工程学院、软件学院、管理学院分别获得三等奖。中共威海市委副书记边祥慧，威海市委副秘书长李支润，高区管委会副主任王政玉、李耀华，高区管委办公室主任史大钊，共青团威海市委书记李英春，中国联通威海高技区分公司总经理徐莅萍，高区怡园街道办事处纪检书记于卫兵等作为特邀嘉宾前来观看了演出。校领导唐安阳、梁景凯、王建文、高学敏等也作为机关党委的普通一员参加了大合唱比赛。   






   
        
  

        18点30分，哈工大（威海）主楼广场灯火辉煌，人声鼎沸。台上歌曲嘹亮，台下红旗挥舞。首先出场的是海洋学院代表队，一曲《祖国不会忘记》拉开了整场比赛的帷幕。“只要我把青春融进祖国的江河，山知道我，江河知道我，祖国就一定不会忘记我”；管理学院代表队带来的《中国进行曲》吹响了中国腾飞的号角，前进的中国犹如一艘扬帆远航的巨轮，正全速前进，驶向光明的前方；材料学院师生高歌一曲《龙的传人》，抒发了中华儿女建设祖国的豪情壮志，这力量势不可挡，犹如腾飞的巨龙，一飞冲天，必将续写炎黄历史新的辉煌；人文学院师生演唱的《十月的鲜花》让我们仿佛看到了金秋十月的祖国大地，处处繁花似锦，56个民族的兄弟姐妹共同祝福祖国60岁生日；信息学院代表队演唱的《红旗飘飘》，让我们永远不会忘记鲜艳的五星红旗是用烈士的鲜血染成的，胜利来之不易；当身着蓝、白礼服的老年合唱团队员登上舞台时，全场的气氛达到了最高潮。他们饱含深情地演唱了《祖国颂》，因为他们当中的每一位都对祖国的建设和学校发展有着最深切的体会。那优美的旋律深深地感染了在场的每一位观众。老年合唱团队员的平均年龄达66岁，其中年纪最大的一位已经82岁。他们老有所为，继续用嘹亮的歌声，讴歌这个时代，激励每一位师生继续奋进；《没有共产党就没有新中国》，计算机科学与技术学院师生带来的这首熟悉的旋律至今唱起来仍然那么铿锵激越、昂扬振奋。是的，没有共产党就没有新中国，是中国共产党领导中国人民推翻了三座大山，领导中国走向光明与辉煌；“长江长城，黄山黄河，在我心中重千斤……”汽车工程学院师生深情演唱的《我的中国心》唱出了爱党爱国、保家卫国的爱国主义情怀；光电科学系师生演唱的《中国中国，鲜红的太阳永不落》，唱出了中华儿女必将像巍峨的昆仑屹立于世界强国之林的豪迈意志和不屈的信念；外国语学院的师生一上台就用五种语言祝福祖国，《我爱你中国》，这是全体华夏儿女的肺腑之言；机关党委演唱的《同一首歌》，表达了在同一片蓝天下，中华儿女都为祖国妈妈唱起同一首赞歌的深厚情谊。清脆稚嫩的童音和宽广浑厚的男高音浑然一体，深深地感染和陶醉了场下的观众；船舶·土木代表队带来的《我的祖国》，让我们回顾了祖国六十年的艰难困苦、奋斗与牺牲、光荣与梦想；后勤工作处的工作人员身着八路军军服、头戴白羊肚毛巾，以一曲《地道战》为我们演绎了战火纷飞的抗日战争年代，全国各族人民团结一心，共同抵抗外辱、保卫家园的豪情壮志和革命的乐观主义精神；校合唱团的队员们身着天蓝色礼服宛如凌波仙子为全场观众友情出演了《春天的故事》和《在灿烂的阳光下》两首歌曲，赢来了观众的热烈掌声。最后，全场起立，大家共同高歌一曲《歌唱祖国》，为大合唱比赛拉上了帷幕。   
 


   
     






   
   
             
   


       

       





       这场建国六十周年大合唱比赛气势恢宏，所演唱的全部都是爱国主义歌曲，陶冶了革命情操，感染力强，动人心魄，催人向上，极大地鼓舞了我校师生热爱祖国，科学发展、建设和谐校园的信心。值得一提的是，在长达半年多的准备时间里，全校师生团结一心，众志成城，凝心聚力，为这场建国六十周年大合唱比赛的成功举办付出了很多心血，为祖国六十岁生日献上了一份厚重的礼物。

                                                                                    （记者丛 涓   文/图    学生记者李臻  黄向超/图） 
 













 







 
9月28日上午，威海市纪委派驻纪检组第五组组长张思玉一行3人来我校检查纪检工作，受到纪委书记高学敏与纪委副书记、纪检监察办主任黄美香等的热情接待，双方在主楼一号会议室座谈。
 
高学敏向派驻纪检组一行介绍了我校的基本情况以及我校的党风廉政建设和反腐败工作。张思玉对我校异地办学取得的巨大成绩表示由衷的赞叹。
 
张思玉在讲话中谈到纪检监察机关对派驻机构实行统一管理，是党中央为改革和完善纪检监察体制作出的重大决策。威海市纪委派驻纪检组第五组作为中央、省属驻威机关事业单位的联系部门，主要联系协调哈工大（威海）、山大分校等单位的党风廉政建设和反腐败工作。
 
双方就如何建立健全派驻机构工作运转的机制制度等问题进行了深入沟通与交流。
 
                                       （文/纪检监察办公室   图/隗海燕）


新一期党校结业典礼隆重举行
党校第十四期预备党员培训班顺利结业
9月27日上午8：30，中共哈尔滨工业大学（威海）委员会党校第十四期预备党员培训班结业典礼在我校N楼报告厅隆重举行。校党委常务副书记、党校校长唐安阳，校党委副书记、党校副校长王建文，各院系分管学生工作的书记（副书记）以及党委组织部全体老师出席了本次结业典礼。
 
今年是我们伟大祖国60华诞，党校第十四期预备党员培训班也在举国欢庆的喜庆气氛中顺利开班。在培训中，党校积极培养学员们的爱国主义情操，努力增强为建设祖国努力奋斗的精神。同时，党校任课教师不仅传授党的理论知识，还使学员们学会如何看待和处理问题，坚定理想信念，永葆共产党人的先进性。培训期间，每位学员都认真听讲，努力思考，勤于实践，以饱满热情的学习态度为祖国母亲献礼，共有467人参加本次党校培训并顺利结业。
 
结业式上，王建文总结了党校的各项工作，并宣读了党校结业决定及表彰决定。院系领导为87名“优秀学员”和部分学员代表颁发获奖证书及结业证书。在场的领导、老师和同学们还共同观看了由党校新闻宣传中心制作的视频《激扬红色青春》。视频从回首党校生活的点点滴滴到学员们对祖国60岁生日的祝福，再到回首祖国60年翻天覆地的变化，最后激励学员们走出党校要铭记党员的责任与义务。熟悉的画面，激昂的音乐，让同学们再一次感受到20多天来自己的成长历程，学习的画面，讨论的情形，仿若昨日重现。
 
在党校最后一堂党课“学员讲坛”中，共有来自A、B两个班的23名优秀学员走上了庄严而又神圣的讲坛，经过评选，有7人获得“优秀讲演人”称号，其中3名优秀代表还在结业典礼上作了汇报讲演。讲演人龚律恒以《平凡世界》为题，深情讲述了自己亲眼所见、亲身所感的三位党员在平凡的岗位上所做的不平凡业绩，阐述了自己受到的影响和触动，并向每位学员传达了真切地希望和祝愿：我们党员要保持一颗热情、上进、为人民服务的心，在平凡世界中超越平凡，受人尊重。讲演人赵杰则结合他只身一人赴汶川灾区支援重建等志愿行为告诉我们：共产党员不但要勤于思考，思想觉悟高，还应落实到实处，要在实践中不断体会党员的先进性和责任。讲演人许昊的《用信念撑起民族的脊梁》，结合当前复杂的国际形势，对分裂分子的暴行和国际反华势力的阴谋进行了揭露和批判，并从深层次追根溯源，旗帜鲜明地提出共产党人坚定信念的重要性。他们语言真诚质朴，感情真挚，将会场的气氛推向高潮，也赢得了在场每一位领导、老师和同学的热烈掌声。
 
唐安阳在结业典礼上做重要讲话。他充分肯定了学员们的收获，代表学校党委对学员们的顺利结业表示热烈祝贺，同时对各院系基层党委（总支）和各位任课教师对学员们的辛勤培养表示感谢。他指出目前全校师生要做好的几件重要事情：一是要理解并严格执行学校的相关规定，齐心协力应对甲型H1N1流感严峻的形势；二是积极参加学校国庆期间的各项庆祝活动；三是积极配合总校筹备哈工大90周年校庆；四是号召学生主动关注学校的留学政策，努力争取到世界一流大学学习，为建设祖国而奋斗。最后，唐安阳对学员们寄予殷切的希望，希望学员们能够在今后的学习和工作中，用更高、更严的标准要求自己，做一个走向国际，回报母校、回报社会、回报祖国的共产主义接班人。（党校新闻宣传中心/文）
 

 
校党委常务副书记、党校校长唐安阳
 

 
校党委副书记、党校副校长王建文
 

 

 
观看党校生活纪录片
 

 
颁发结业证书
 

 
优秀讲演人：龚律恒
 

 
优秀讲演人：赵杰
 

 
优秀讲演人：许昊
 
（摄影/李臻、刘璐、任良慧）
 
 


9月29日上午，韩国中国政经文化研究院李映周博士在威海市外事办工作人员陪同下访问我校。国际合作处处长夏清文、外国语学院韩国语系金鹤哲博士等与客人在二号会议室座谈。
 

 
 

李映周博士
 

 

 
        夏清文介绍了哈工大及威海校区的专业和特色学科设置情况，着重介绍了近几年威海校区与韩国的蔚山大学、首尔大学、庆北大学、水原大学等合作办学和互派留学生的一些情况。李映周表示将把哈工大（威海）介绍给更多的韩国企业界、教育界人士，在赴韩中国留学生的奖学金资助和建立企业实习基地方面给予力所能及的帮助。
       （记者   丛  涓      文/图）
附李映周博士简介：
李映周：一个学中文600年的韩国家族19代传人
六百多年前，他的祖先李穑被派到明朝，并考取了进士。自此以后，李氏家族坚持学汉语，代代相传；六百多年后，他成为北京大学第一位韩国籍中文博士,也是第一个获得中国博士学位的韩国人；十多年来往返中国300多次，是1999年被中国媒体评出的五个“中国通”之一；他被誉为中韩“布衣使者”，中韩友谊之桥的设计师之一，中韩经贸合作的积极推动者。





 
韩国人李映周有着令中国人好奇的经历：1970年赴美进修竟选择了中国的政治与经济作为研究方向；1993年，年逾五十的他考进北京大学国际政治系攻读博士学位，从而成为第一个取得中国博士的韩国人。十多年来往返中国300多次，为中韩之间的政治、经济、文化做出多方面贡献。李映周博士对中国的政治和外交政策有着很深的研究和造诣。他先后出版了《韩中关系与亚太局势》、《中华人民共和国外交理论与实践》等书，深刻地阐述了中国的外交政策以及韩中关系发展的前景。他甚至对中国有《易经》、中医等都有过研究。
从1998年起，李映周就担负起韩国对外联络高级官员的重任。作为韩国新政治国民会议国际协力委员会副委员长、韩国新千年民主党（执政党）国际协力委员会副委员长，他穿梭于汉城至北京之间，为推动韩国与中国在政治、经济、文化等方面的合作，付出了心血。他还是韩国忠清北道驻中国名誉大使，北京市通州区人民政府高级顾问，中国传媒大学、吉林大学、北京大学的客座教授。奥运申办期间，他曾组织中韩两国的知名演员在北京搞了一场演唱会，为北京申奥呐喊助威。2003年5月，他在韩国建立了中国政经文化研究院并任院长。李映周博士认为，中国与韩国不仅在经济发展上存在许多共同之处，而且在文化上也有着源远流长的关系。韩国不仅要在技术上对中国开放，应有更多的人来学习汉语，了解中国博大精深的文化，从而发展两国一衣带水的关系。
 
 




 
爱心铺就康庄路  校地携手创未来
 
我校出资修建的乳山市圈港村道路正式通车
 
9月29日上午，在全国上下喜迎祖国六十华诞的日子里，乳山市乳山寨镇圈港村的村民又迎来了一件大喜事——由哈工大（威海）全体教职工捐资为他们修建的村路正式建成通车了。哈工大（威海）党委常务副书记唐安阳与工会主席董淑英带领学校组织部、宣传部、纪检监察办公室、计划财务处、工会、后勤工作处等相关部门的工作人员来到圈港村参加通车仪式。威海市委组织部、乳山市及乳山寨镇、圈港村的相关领导与唐安阳一起为村路通车剪彩。唐安阳和乳山寨镇党委书记于留泮共同为村路通车纪念碑揭幕。
当日一大早，村里就如过节般热闹起来，一道大红的拱门高高矗立在圈港村新修的村路路口，村民们聚集在拱门下，在欢快的锣鼓声中，扭起喜庆的秧歌，用属于自己的方式共同欢庆村路通车这一盛事，用最淳朴的微笑迎接来自哈工大（威海）和市里的贵客嘉宾。

 
乳山寨镇镇长宋英主持通车仪式。唐安阳在仪式上作了热情简短的讲话。他在讲话中介绍了此次“包村扶贫”工作的情况，对在圈港村村路修建工作中做出突出贡献的全体工作人员表示感谢；并表示，这些包含着哈工大（威海）全体教职员工爱与温暖的道路，将成为承载着哈工大（威海）和威海市深厚友谊的道路，也将成为圈港村村民勤劳致富的幸福路，学校今后将充分利用学校的科技、人才优势，继续为威海市的社会主义新农村建设积极贡献力量。
 
据了解，这是哈工大（威海）继2007年出资修建东周各庄村路之后，为威海市“包村扶贫”工程做出的又一贡献。学校党委对此次帮扶工作给予了高度重视，在第一时间成立了以学校党委常务副书记唐安阳任组长，工会、后勤工作处、基建处等相关部门领导为成员的领导小组。唐安阳多次带领工会、后勤工作处、基建处等部门负责人亲临圈港村实地考察、调研，经过多方研究确定了帮扶方案，即出资帮助村里完成村路硬化工程。为此，学校领导带头、全校568名党员及非党教职工为圈港村捐款共计10万余元，加上学校出资32000余元，共筹资14万多元，有效地解决了道路施工所需资金的问题。学校后勤工作处和基建处的工程技术人员不仅帮助圈港村完成了路面设计，解决了技术难题，同时，为了保障工程质量，切实为村民办实事、办好事，学校又主动提出甲乙方的管理模式，签订施工合同，校方监督，村委修路。在施工期间，学校工会领导和后勤工作处、基建处的工程技术人员多次来到施工现场，监督施工质量，提供技术帮助，与施工方一起努力，顺利完成了村内道路路面的整修和硬化任务。                    乳山寨镇镇长宋英主持会议                    我校党委常务副书记唐安阳讲话                      乳山寨镇党委书记于留泮讲话                       圈港村党支部书记单志川讲话
 
圈港村村支部书记单志川用质朴的语言表达了对哈工大（威海）全体教职工的感激之情。他介绍说，圈港村是一个有着800多户人家、1500余口人的村庄，由于村里经济条件不好，多年来一直没有能力修整村路。村里的土路“晴天一身土，雨天一身泥”，村民出行、孩子上学都很不方便。哈工大（威海）在最短的时间内捐资14万余元，为村民完成了三条主要街道的硬化工作，解决了村民出行难的问题，也为村民发展经济、劳动致富创造了条件。他对哈工大在国家航天、国防等事业中取得的卓越贡献给予了高度评价，对哈工大教职工捐资修路的善举表示最衷心的感谢，并真诚欢迎哈工大师生来村里做客。
 
乳山寨镇党委书记于留泮在讲话中高度评价了哈工大在威海办学20多年来取得的突出成就，对哈工大（威海）教职工在帮扶圈港村工作中所做出的积极贡献表示最诚挚的感谢。他希望乳山寨镇今后能有更多的机会与哈工大合作，希望双方的友谊地久天长。
 
唐安阳与董淑英一起代表学校接受了于留泮、单志川敬献的写有“捐资修路，功在千秋”的锦旗，并与威海市委组织部的相关领导一起为村路通车剪彩。
 
在圈港村期间，唐安阳、董淑英等领导还一起走进村中，现场查看了修整一新的村路，并深入农户家中，与村民亲切交谈，了解村民的生活状况，听取村民的意见和建议。在采访中，村民们纷纷表示，哈工大（威海）广大教职工捐资修路为村民们办了一件大好事，大家将好好利用这一条件，辛勤劳动，争取早日发家致富。                      村路硬化前（图左）、后（图右）对比
 
                                                 （记者  隗海燕  文/图）
 






 
9月30日上午，我校离退休教职工庆祝建国60周年座谈会在主楼2号会议室举行。校党委常务副书记唐安阳、人事处处长陈效农等领导参加了会议。座谈会由离退休党支部书记黄平星主持。
 
座谈会在一片祥和、温馨的气氛中进行。首先，唐安阳为以金光同志为代表的离休干部颁发了威海市委下发的纪念建国60周年纪念牌，并在会上宣读了威海市委致全市离退休老同志的一封公开信，对我校老同志见证威海市20多年来的巨大变化，为威海市的发展做出的贡献给予肯定。唐安阳深情地讲到：我们威海校区从无到有、从弱到强，跟在座的每一位老同志的艰苦奋斗分不开，学校会永远铭记大家为学校发展做出的贡献，希望老同志老有所养、老有所乐、老有所学、老有所为，幸福的安度晚年。他对校园老年合唱团在学校庆祝建国60周年大合唱比赛中夺得特等奖表示热烈祝贺，高度赞扬了离退休老同志的凝聚力和团结精神，称赞他们为全校教职工作出了榜样。同时，唐安阳代表学校党委祝大家在即将到来的国庆、中秋双节中健康快乐。
 
人事处处长陈效农祝老同志们双节快乐、身体健康，特别嘱咐老同志注意预防甲型流感，并对学校党委重视离退休工作表示衷心感谢。
 
座谈会上，老同志纷纷发言，从自己的切身体会出发，表达自己对建国60周年的感慨和祝福。金光专门撰写了发言稿，谈自己亲身经历、亲眼目睹的国家和哈工大的巨大变化；于永德称赞祖国60盛世，虽然有曲折、有沧桑，但中国今天的巨大变化有目共睹；毕永祥、顾云飞、梁君学等老同志，衷心祝愿我们的祖国一天更比一天好。全体老同志发出了共同的心声：祝福祖国万岁！（张毅/文 张玉芹/图）
 
 
 

 

 

 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 
离退休党支部书记黄平星
 
 

 
9月30日，英国纽卡斯尔大学海洋科学与工程学院国际合作部部长麦斯巴希教授来我校访问，就两校联合办学事宜与校党委书记、校长李绍滨会谈。船舶工程学院副院长李哲教授、船舶工程系桂洪斌教授、王大政教授，海洋学院张治洲教授、国际合作处处长夏清文参加会谈。
 
纽卡斯尔大学是由成立于1834年的纽卡斯尔医学与外科学校不断发展而成的英国名牌大学之一，全英教育排名位居前茅。该校拥有科学与工程部学部、医学部和人文艺术社会学部3个学部7个学院，其中医学院是英国最好的医学院之一，是欧洲第一、世界第二个被授予人类干细胞研究许可的医学机构。纽卡斯尔大学重视国际合作，已与新加坡和中东地区的大学建立起校际合作关系。目前共有来自100多个海外国家和地区的留学生2000余人。参加会谈的我校王大政教授曾经在纽卡斯尔大学访学。
 
会谈中，李绍滨校长和麦斯巴希教授分别介绍了各自学校的基本情况和学科特色，就本科生和研究生的联合培养、师资培训、科学研究等合作领域进行了深入探讨。麦斯巴希教授表示，纽卡斯尔大学在选择国际合作伙伴时非常慎重，但对于能与哈工大合作深感荣幸。大学的发展必须走国际化道路，他期待着两校尽快开展合作，共同发展。
 
近年来我校与伯明翰大学、曼彻斯特大学等英国著名大学相继建立起密切合作关系，通过教师互访、联合培养和输送毕业生进修等方式开展合作，为搭建国际交流平台、开拓师生国际化视野提供了良好条件。李绍滨简单介绍了我校对外交流情况，对教师短期访学、联合培养研究生等合作方式深表赞同，希望在确保声誉和教学质量的前提下，进一步深入研究合作模式和具体方案，尽快促成双方的实质性合作。（张玉芹 图/文）
 

 

 
校党委书记、校长李绍滨
 

 
英国纽卡斯尔大学麦斯巴希教授
 

 
 



 
9月30日下午，正值新中国成立60周年前夕，校领导李绍滨、唐安阳、高学敏、蔡琳、马家辰同老干部、民主党派和无党派人士、归国留学人员、少数民族教师、院系领导、辅导员和机关干部等各方面的教职工代表30余人座谈，共同回顾祖国辉煌历史，庆祝建国60周年。
 
校党委书记、校长李绍滨回顾了新中国成立以来的两个30年，他指出，以1979年为界，前30年奠定了思想基础，坚定了全国人民在共产党的领导下走社会主义道路的理想信念，后30年改革开放，使我们国家驶上了快车道，各方面都有了长足发展。征途仍不平坦，任重而道远，但前进的脚步谁也不能阻拦。威海校区建立24年，它的发展变化就是我国高等教育发展的缩影，也是国家发展的见证，所以我们不能忘记历史，要紧抓高等教育发展机遇，力争促成三方共建，继承哈工大优良传统，继续建设一支高水平的师资队伍，为国家培养高素质人才。
 
数学系教学带头人、山东省教学名师、我校党外知识分子联谊会名誉会长孙振绮教授饶有兴趣地讲了自己从小到大对于国庆节的记忆，回顾了自己早年的学习和工作经历。“从国家需要出发，党叫我到哪儿我就去哪儿。”尽管在历次运动中屡遭摔打，但他们这一代人的爱国忧民之心始终未改。哈工大的优良传统培育了他，学校领导的求实作风感染着他，当1998年学校需要他来威海校区的时候，孙振绮毫不犹豫地来了，并且带领工科数学教学团队搞教学改革，建设省精品课程，打造省级优秀团队。
 
退休老教师霍彬茹生在旧社会的东三省，从小过的是亡国奴的生活。抗战胜利时只有7岁的她同样也感觉到“解放区的天是晴朗的天”，新中国成立后，她在红旗下茁壮成长，如饥似渴地学习知识，从吉林大学核物理专业毕业后，服从分配来到哈工大教基础物理，并于1988年来威海，为威海校区基础学科的建设立下汗马功劳。即便是退休以后，她还担任教学督导工作，为学校教风、学风的建设继续发光发热。她说：“必须巩固好新中国的缔造者已经取得的成就，继续搞好各方面的建设。大学生的思想教育必须进一步抓好，青年教师的奋斗精神必须进一步培养。”
 
离休老干部黄净回忆了自己的学习和工作经历，对当年勤奋刻苦、“礼拜七”也不休息的学习劲头深深怀念。他从一个教学专家的角度指出，要在学生培养中继续加强工程素质训练，提高实践动手能力，继承和发扬“规格严格，功夫到家”的优良传统。
 
参加座谈的很多代表出生于上世纪六、七十年代，真正的工作时间则是在改革开放之后，对于建国前的历史多是从书本和影视资料中获得的，而对于改革开放后的快速发展则更为熟悉。九三学社威海市委副主委、汽车工程学院院长崔胜民教授讲到，中国共产党领导下的多党合作和政治协商制度适合中国国情，必须坚定不移地坚持下去，近年来民主党派在参政议政中的地位越来越重要，他表示愿为国家和学校发展做出自己应有贡献。崔胜民回忆了我校汽车工程学院的发展，展望了我国汽车产业的发展前景。材料科学与工程学院院长温广武教授希望全校师生继续传承老一辈的优良传统，艰苦奋斗，克服困难，开创学校更加美好的未来。外国语学院院长、我校党外知识分子联谊会会长张敏教授1992年来校，深受老教师开创精神的影响，她建议通过合适的渠道，对学生和中青年教师加强爱校教育，让大家了解历史，反思未来，增强危机意识和珍惜意识。
 
海洋学院教师赵燕、计算机科学与技术学院教师程远志都是近年才从国外引进的年轻博士，他们听了前辈的讲话深受感动，表示要向老同志学习，为学校的发展尽心尽力。
 
时间有限情无限。回顾建国60周年的光辉历程，让人心潮澎湃；展望我们伟大祖国的美好前景，让人信心倍增。主持座谈会的校党委常务副书记唐安阳表达了大家共同的心声：祝愿我们的祖国繁荣昌盛，祝愿我们的学校越来越好，祝愿全校师生身体健康、生活幸福。（张玉芹 文/图）
 

 

 

 

 
校党委书记、校长李绍滨
 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 
孙振绮教授
 

 
退休教师霍彬茹
 

 
离休干部黄净

 
民主党派代表、汽车工程学院院长崔胜民
 

 
材料科学与工程学院院长温广武
 

 
外国语学院院长张敏（右）、海洋学院青年教师赵燕（左）
 
 










青春万岁 祖国万岁
我校举办庆祝新中国成立60周年联欢晚会
 
在全国上下喜迎祖国六十华诞的日子里，我校团委主办，学生会、社团联合会联合各院系于9月30日晚承办的“青春万岁 祖国万岁”庆祝建国60周年联欢晚会在主楼音乐广场盛大开幕。校领导李绍滨、唐安阳、梁景凯、高学敏、马家辰等来到晚会现场，与广大师生一起为祖国祝福。晚会以“节目表演+焰火晚会+舞会”的新颖形式展现了新时代哈工大学子的青春风采和全校师生的爱国激情。
 
晚会在独具中华武魂的《双截棍表演》中拉开帷幕，精彩的表演引爆现场激情。组诗朗诵《想起一个老人》等深情歌颂了改革开放总设计师邓小平同志等为新中国建立和发展做出卓越贡献的共和国领袖；《中国人》、《红旗飘飘》等爱国歌曲唱出了身为炎黄子孙的自豪与骄傲；由单簧管、小提琴、二胡等合作完成的《歌唱祖国》、《新疆之春》等合奏曲目，则用优美动听的旋律热情讴歌祖国壮丽山河；青春飞扬的热舞《NOBODY》等节奏欢快，激情四射，尽情展现了工大学子的青春活力和迷人风采；互动游戏《红歌联唱》等吸引了台下众多观众的热情参与，基础学部团委书记吴琼老师也走上舞台，与同学们同唱红歌，共享欢乐……台上的同学们用健美操、手语表演、口技、小合唱等形式多样的节目展示着美丽的青春风采，台下观众挥舞着手中的国旗，与台上一起互动，共同表达着对祖国母亲的热爱和对祖国六十华诞的真挚祝福，同时也表达了他们将书写共和国崭新华章的决心和豪情。
在《歌唱祖国》的合唱声中，由后勤工作处燃放的烟花点亮了校园的上空。璀璨的烟花如一朵朵绚丽多姿的花朵，将祖国的夜空装扮的更加美丽，同学们也纷纷走上舞台，跳起了欢快的兔子舞，将晚会的气氛又一次推向高潮。





 
（记者  隗海燕  学生记者 李臻  黄向超  陈知文  文/图）









 
10月1日，我校万名师生集会，以隆重的升旗仪式为新中国60华诞献礼。
 
早晨8点，学校领导李绍滨、唐安阳、梁景凯、付石友、高学敏、蔡琳、马家辰，各院系和校部机关的教职员工以及全体学生整齐肃立在主楼广场。国旗班的同学们排着整齐的队伍，迈着铿锵有力的脚步走来了，鲜艳的五星红旗随着旗手的有力振臂迎风招展，伴随着嘹亮的国歌声冉冉升起。万名师生肃立，注视着国旗。那面用革命烈士的鲜血染成的红旗如一团跳动的火焰，缓缓上升，在蔚蓝的天空下高高飘扬，就像我们伟大的祖国，在伟大复兴中屹立于世界强国之林。
 
升旗仪式由校党委常务副书记唐安阳主持。他强调，以升旗仪式来庆祝祖国母亲的生日，是对全体师生进行爱国主义和集体主义教育，增强凝聚力、向心力的重要形式，也是每一个中国人向祖国表达祝福、抒发民族自豪感的重要方式。校学生会主席、计算机科学与技术学院李海军代表学生发言。校党委书记、校长李绍滨在国旗下讲话。
 
李绍滨深情地讲到，60年前的今天，第一面五星红旗在神州大地上冉冉升起。半个多世纪以来，中国的面貌发生了翻天覆地的变化，开辟了建设中国特色社会主义、实现民族复兴的光辉道路，取得了举世瞩目的伟大成就，人民生活显著改善，国际地位日益提高，政治、经济、科技、军事都实现了新突破和新跨越，我们伟大的祖国昂然屹立于世界民族之林。但国际风云变幻莫测，国内改革充满艰辛，我们必须要有忧患意识，增强爱国思想，弘扬民族精神，为国家富强、民族兴旺、人民幸福贡献自己的力量。哈工大伴随着共和国60年的铿锵脚步奋斗在改革开放的前沿，我们威海校区也是大楼林立、群贤毕至、桃李云集。他号召全校师生继承和发扬爱国精神，传承和弘扬哈工大传统，抓住机遇，锐意进取，把哈工大（威海）这本书写得更加丰富、更加精彩，为中华民族的伟大复兴做出新的更大贡献。他祝愿我们伟大的祖国更加繁荣昌盛，祝愿全校师生节日快乐、工作顺利、学习进步。（张玉芹  /文）
 

 

 

 

 

 

 
校党委书记、校长李绍滨
 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 
校学生会主席李海军
 

 

 

 

 

 

 

 
 
（摄影/张玉芹、隗海燕、邱惠妍、李臻、黄向超）
 
 
 




 
观国庆阅兵群情激昂   贺六十华诞笃志报国
 
我校学子收看建国六十周年国庆盛典
 
10月1日上午，参加完我校国庆升旗仪式的万名师生纷纷来到多媒体教室、主楼礼堂及公寓电视厅等处，收看新中国成立六十周年国庆阅兵式。
 
上午10时，来自全校各院（系、部）的近万名青年学子欢聚主楼礼堂和G楼、M楼和N楼的多媒体教室，一起收看国庆阅兵式。当屏幕上出现中国人民解放军三军将士的飒爽英姿，当我军的新型坦克排成英武的箭形驶过天安门广场，当一架架战斗机如银鹰般呼啸着飞过祖国上空，当身着节日盛装的群众方队走过天安门前，同学们一次又一次挥舞手中的五星红旗欢呼、鼓掌，向祖国母亲的六十华诞献上最真挚的祝福。在采访中，同学们纷纷表示，新中国成立60来，我们的社会主义事业在中国共产党的领导下取得了举世瞩目的成就，作为新时代的大学生，我们为祖国母亲而骄傲。同学们同时表示，将继续努力学习，笃志报国，为祖国更加美好的明天贡献力量。
 
当晚，我校广大师生还以多种方式收听、收看了国庆联欢晚会，共庆祖国六十华诞。
 
（记者 隗海燕/文  学生记者 李臻  黄向超/图 ）
 



我校学子在2009年全国电子设计大赛中获佳绩
近日，2009全国电子设计大赛组委会网站公布了获得本次全国电子设计大赛获奖名单，我校继去年在此项赛事取得优异成绩后再获佳绩，其中1支参赛队获得全国二等奖，9支参赛队获得山东省一等奖，获奖数量位居山东省所有参赛学校第二名，这是继去年取得一等奖数量居山东省所有参赛学校第三名之后的又一次突破。另有11支参赛队获得山东省二等奖，8支参赛队获得山东省三等奖。成绩的取得进一步证明了我校大学生得实践动手能力和创新精神有了新的提高。
全国大学生电子设计大赛是教育部倡导得大学生学科竞赛之一，是面向大学生的群众性科技活动，目的在于推动高等学校信息与电子类学科课程体系和课程内容的改革，有助于高等学校实施素质教育，培养大学生的实践创新意识与基本能力、团队协作的人文精神和理论联系实际的学风；有助于学生工程实践素质的培养、提高学生针对实际问题进行电子设计制作的能力；有助于吸引、鼓励广大青年学生踊跃参加课外科技活动，为优秀人才的脱颖而出创造条件。
近年来，在钟诗胜副校长、曲延滨院长、师雄达书记、赵淑清副院长的关心和支持下，以信息科学与工程学院实验中心和信息科学与工程学院团委学生会为依托，在全校范围内开展形式多样的培训和校内选拔赛，积极调动同学们对电子设计的兴趣。据统计在信息科学与工程学院实验中心常务副主任麻志滨老师的带领下，2009年共组织开展各类培训活动4次，暑假期间实验中心部分实验室为留校准备电子设计大赛的学生全面开放，比赛期间各队指导老师全天工作在实验室为参赛选手进行全面指导。信息科学与工程学院团委学生会在申万兵老师的带领下组织校内电子设计大赛1次，本次比赛活动吸引了众多在校大学生的兴趣。据统计，2009年全校共有1000余人次参与了电子设计大赛的相关培训和竞赛，这些活动的开展为日后优异成绩的取得打下了良好的基础。

 

 

 

 
 
 




                             月圆中秋  食品盛会
     在中秋节即将来临之际，饮食服务中心10月2日中午在学子餐厅四楼举办了迎中秋食品展。为了办好此次食品展，学子餐厅4个楼层和学苑餐厅精心准备，共为全校师生呈现出70余种造型别致的月饼和糕点。此次展出的各式月饼和糕点花样繁多，用料讲究，造型精致，吸引了很多师生前来选购，受到了师生的欢迎。
      通过举办食品展，丰富了同学们节日期间的饮食文化生活，也锻炼了饮食中心员工的技术水平，为欢度中秋佳节增添了喜庆的气氛。


                                                       迎中秋食品展


                                                向同学赠送饮料


                                      月圆中秋   食品盛会
                                                                            （ 图/胡杨）



 
 
在庆祝中华人民共和国成立60周年
大会上的讲话
 
（2009年10月1日）
 
胡锦涛
 

 
 
 
全国同胞们，
同志们，朋友们：
 
　　今天，我们隆重集会，庆祝中华人民共和国成立６０周年。在这个喜庆而又庄严的时刻，全国各族人民都为伟大祖国的发展进步感到无比自豪，都对实现中华民族伟大复兴的光明前景充满信心。
 
　　在这里，我代表党中央、全国人大、国务院、全国政协和中央军委，向一切为民族独立和人民解放、国家富强和人民幸福建立了不朽功勋的革命先辈和烈士们，表示深切的怀念！向全国各族人民和海内外爱国同胞，致以热烈的祝贺！向关心和支持中国发展的各国朋友，表示衷心的感谢！
 
　　６０年前的今天，中国人民经过近代以来１００多年的浴血奋战终于夺取了中国革命的伟大胜利，毛泽东主席在这里向世界庄严宣告了中华人民共和国的成立。中国人民从此站起来了，具有５０００多年文明历史的中华民族从此进入了发展进步的历史新纪元。
 
　　６０年来，在以毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体和党的十六大以来的党中央领导下，勤劳智慧的我国各族人民同心同德、艰苦奋斗，战胜各种艰难曲折和风险考验，取得了举世瞩目的伟大成就，谱写了自强不息的壮丽凯歌。今天，一个面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义中国巍然屹立在世界东方。
 
　　新中国６０年的发展进步充分证明，只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。中国人民有信心、有能力建设好自己的国家，也有信心、有能力为世界作出自己应有的贡献。
 
　　我们将坚定不移坚持中国特色社会主义道路，全面贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，推进全面建设小康社会进程，不断开创中国特色社会主义事业新局面、谱写人民美好生活新篇章。
 
　　我们将坚定不移坚持“和平统一、一国两制”的方针，保持香港、澳门长期繁荣稳定，推动海峡两岸关系和平发展，继续为实现祖国完全统一这一中华民族的共同心愿而奋斗。
 
　　我们将坚定不移坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，在和平共处五项原则基础上同所有国家发展友好合作，继续同世界各国人民一道推进人类和平与发展的崇高事业，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。
 
　　中国人民解放军和人民武装警察部队要发扬光荣传统，加强自身建设，切实履行使命，为维护国家主权、安全、领土完整，为维护世界和平再立新功。
 
　　历史启示我们，前进道路从来不是一帆风顺的，但掌握了自己命运、团结起来的人民必将战胜一切艰难险阻，不断创造历史伟业。
 
　　展望未来，中国的发展前景无限美好。全党全军全国各族人民要更加紧密地团结起来，高举中国特色社会主义伟大旗帜，与时俱进，锐意进取，继续朝着建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进，继续以自己的辛勤劳动和不懈奋斗为人类作出新的更大的贡献！
 
　　伟大的中华人民共和国万岁！
 
　　伟大的中国共产党万岁！
 
　　伟大的中国人民万岁！
 
 
 
 
 
 
　　（新华社北京１０月１日电）  
用真诚展现哈工大人的风采
 
——我校全运会志愿者侧记
 
“奉献、友爱、互助、进步”，带着新时期大学生的激情与责任，我校223名学生走进全运，成为光荣的十一届全运会的志愿者。从9月10日赛前的“实兵演练”到20日女子手球比赛的结束，这支凝聚着爱心与奉献精神的团队，在场馆服务、医疗救护、车辆管理、宾馆服务、行政接待、新闻宣传等六大类二十余个工作岗位上不辞辛劳，用真诚的微笑展现着自己如火的青春和靓丽的风采。
他们天使般的微笑不仅让每一个见过他们的人印象深刻，更向社会展示着哈工大人的风采。可是在这微笑的背后，又有哪些不为人知的故事？他们又是怎样从事着自己的工作？记者走近他们，记录下了他们志愿生活的点点滴滴。
 

 
一个都不能少
 
“我们一共13名志愿者，从住宿安排、车辆调配到会议安排、跟车领队，人人都有明确的工作，缺一个，我们的整个工作就无法正常开展。所以，我们一个人都不能少”。在华夏宾馆工作的董盛赫一脸平和地说。
华夏宾馆是专门用来接待十支参赛球队伍的。为了保证参赛运动员的休息和饮食，志愿者们每天都要奔波忙碌于人员的登记、房间的安排（住宿房间是每天都换的）和三餐的监督。遇到运动员或者领队有其他需要，志愿者们也会做一些职责范围外的凌杂琐事。
志愿者们平时在自己的工作岗位上忙碌，早晨6点上岗，晚上11点下岗，很少有时间休息。 “有一些参赛队伍对我们的行车路线、住宿以及证件发放问题显得很挑剔，经常拿这些问题来为难我们。”董盛赫平和的脸色下难抑诉苦的神情。
在问及对自己的评价时董盛赫吸了一口气，说道：“我们的志愿者工作难免会受到冤枉和不理解，但是我们都尽力做到最好。尽管我们做了很多额外的工作，但只要参赛队伍满意就是最好的”。
 
我们是顶着压力挺下来的
 
“每一个半小时发一班车，如果有观察团还需要临时加班，平时根本没法休息。”谈到平时的工作，车辆管理负责人武建新显得有些委屈。
记者了解到，开赛前夕，负责车辆管理的志愿者们每天早晨要4点钟左右到烟台和威海的机场、火车站迎接参赛队伍，只有在安顿好运动员住宿后他们才能够进行短暂的休息。开赛后，虽然可以预先安排车辆，可是依然忙碌。志愿者们不仅每人跟随一支队伍进行登记、引路，还有可能随时承担送水、导购的任务。由于平时需要随时保持联络，以确保车辆的合理安排使用，因此他们的手机时常因为超支而欠费。
“每天晚上12点多整理赛场战报，赶印比赛技术参数对我们来说早已经习惯了”武建新笑了笑说，“大多数情况下我们更担心出现意外问题，责任在那儿，压力挺大的。可以说我们是顶着压力挺下来的”。
我们看的不是比赛，是手势
 
裁判手一挥，2名志愿者快速跑到场内，手中的两条白色毛巾在地板上不停地来回擦拭着......这便是我们场地清洁志愿者在服务的场景了。
在手球比赛的现场，只要有汗水粘在地板上，必须及时擦干，否则不仅影响运动员比赛，还可能导致他们滑倒摔伤。按照比赛要求，场地四周有8名志愿者，随时准备进入场地，擦干运动员洒在地板上的汗水。
“观众看的是比赛，我们看的是裁判手势”志愿者李强说，“虽然我们偶尔会坐在场地边，可是精神高度集中，时刻关心场地是否干净”。据了解，几乎每隔几分钟，志愿者们就要进入场地清理，清理的力度大、速度快，每次清理下来，志愿者们都是气喘吁吁。
 
虽然身子很虚弱，可是我还是坚持上岗
 
猛然走过，每个门口都有一个志愿者站立着。如果不知道，还以为会是站岗或是接待。看看门牌才知道这些站着的原来是在更衣室服务的志愿者。
“你们就这样一直站着吗？”赛后记者采访志愿者李圆圆。
“对，我们全是这样站着的。”
“整整6个小时？”
“嗯，差不多。从下午1点到7点，还有到晚上11点的。我们必须要守在门口，看着运动员的服装和行李，以防止外人进入。有时候楼道里有很多人，是很乱的。”
“听说你们在这里服务的都是女生，你们这样站着能受得了吗？当时你好像还病着。”
“呵呵，开始是受不了，可是后来就习惯了。当时我高烧刚退，虽然身子很虚弱，可是我还是坚持上岗，毕竟是志愿者嘛。”
看似简单的工作，经采访才知道并不是想象的那么轻松。据了解，她们在看护行装之余还要调配运动员的浴室使用、临时加派给场内送水等工作。
 
出了门，我们都是哈工大人
 
头顶书本、口含筷子、手托领奖盘、双膝夹纸。这些曾经只是在电视中看到的场景于今却真真切切地发生在了我们的礼仪志愿者身上。为了能够达到颁奖礼仪要求的标准，姑娘们每天一练就是两个钟头，一个动作就要重复上百遍。
“我们经常会练到身体变得僵硬！”礼仪负责人刘煜超告诉记者，“拿我来说，在练笑的时候，嘴唇经常失去知觉，只有拿镜子照一下才知道自己是不是在笑。有一次嘴中的一次性筷子咬弯了，竟然没察觉到。”
除了基本站姿和面部微笑，场上行走的步幅、大小和应变能力也是极其重要的。为了保证颁奖过程的流畅和完美，她们在工作人员的安排和指导下，一一定位、重复演练，有些女生因为穿不惯细高跟鞋，脚上磨起了水泡，可是没有人退缩，依然坚持训练。
“我们学校的志愿者很能吃苦，就算是在路上吃饭也会提前五分钟到场。”刘煜超坚定地说，“对于我们志愿者，学校荣誉高于一切。出了门，我们都是哈工大人！”
 

 
辛苦，但苦中有乐
辛酸，但酸中有甜
 
“我们会务组每晚要打印材料、写文件什么的，一般3点钟才睡觉！”东山宾馆负责人史为超一脸的诚恳。
下榻东山宾馆的是各级的领导和场地裁判，因此这里的标准和要求也要高于其他的志愿岗位。志愿者每天不仅要按照上级下发的厚厚的记录簿一一核对入住官员和裁判的房间，还要按照要求精准无误地安排餐桌。此外，在东山宾馆志愿者不能随便出入，手机也是要被屏蔽的。
“其实我们工作最大的困难并不是辛苦，而是人们的不理解。”边说史为超边无奈地摇了摇头，“有些时候只有经历了，才能懂得一些东西。”
原来，翻译志愿者在陪同外籍裁判外出购物时，因不肯为老板的骗钱伎俩埋单，竟被老板斥为“汉奸”、“卖国贼”，并遭当众诟骂。不明真相的群众更是对志愿者进行了围观谴责。
“虽然很辛苦，也很心酸，但是我们的工作得到了肯定。我们相互之间也形成了很融洽的关系”，史为超说，“最后分开的时候，我们是一一拥抱，哭着离开的。只有我们经历过的人才能明白彼此的真情。”
 

……
志愿者作为全运会重要的一支后勤保障力量，不仅有着他们微笑服务的靓丽风采，同样有着不为人知的辛劳与酸楚。走近志愿者，感受志愿者，祝福志愿者。·魏志刚/文· 
10月6日下午，我校召开整改落实推进会，对学习实践科学发展观整改方案中提出的机关工作作风建设和制度建设等问题进一步落实推进。会议由校党委常务副书记唐安阳主持，机关各职能部处和直属单位领导参加了会议。
 
唐安阳首先向机关党委合唱团在庆祝建国60周年合唱比赛中获得一等奖表示祝贺，并希望大家再接再厉，继续积极参加学校组织的各项活动。他指出，我校已与威海市签订禁酒令责任状，全校教职工务必要遵照执行。在听取了机关各部门关于考勤和制度完善情况的汇报后，唐安阳指出，针对机关工作人员考勤系统试运行以来出现的问题，各部门要认真研究，尽快解决，把机关工作人员的考核评价工作认认真真抓下去，切实转变机关工作作风；要结合二级管理体制的建立，抓紧完善相关制度，机关党委要多发挥组织协调作用，各部门之间要加强联系与沟通，争取年底前完成此项工作。（张玉芹 文/图）
 

 

 
校党委常务副书记唐安阳
 
学海无涯  爱心导航
 
——记优秀班主任标兵王勇老师
 
今年的教师节前夕，由管理学院王勇老师担任班主任的0503101班通过全国先进班集体评选公示，给从教15年的王勇老师送上了一份特殊的教师节礼物。15年来，王勇老师先后承担了3个专科班和3个本科班的班主任工作，曾经四次荣获哈工大优秀专兼职学生工作者称号，两次荣获“金烛奖”，多次被评为优秀班主任。
 
教师节过后的一天，记者在N楼五楼的办公室里采访了王勇老师，听他讲述他和他的学生们的故事。1994年，王勇从哈工大校本部管理学院工业会计专业毕业后来到威海校区，成为当时经管系的一名专业课老师，同时担任93级会计专业专科班的班主任。15年的时间里，王勇迎来又送走了一届又一届学生，在与学校共同走过的日子里，他从一名普通的专业老师成长为管理学院会计学系的系主任，培养出了一批批优秀人才。
 
谈起自己当班主任的经历，王勇形象地将自己的经验总结为：“重开头，抓过程，等结果；定目标，树风气，抓团队。” 王勇说，大学的班主任不同于高中时的班主任，不能事事面面俱到。他这样来解释自己经验的前半句话：大学里的班主任其实就是学生大学生活的导航者，最重要的是从大一开始就要引导学生树立目标，跟同学们一起首先为自己的大学生活描绘一幅美好的蓝图，然后在四年的时间里，帮助同学们随时修正和强化这些目标，并最终实现它们。在采访中，王勇还用了一个生动的比喻来阐述他的想法，他说：“给同学制订的大学生活目标就像挂在大象眼前的一串香蕉，时间久了，难免会麻木，所以要有人不时地加以提醒和强化，班主任就是担任提醒任务的人。”因此，每学期他都要定期召开班会，与同学们一起探讨学习、生活中出现的问题，并及时给予指导和纠正。采访中有同学说，王老师的班会就像一针强心剂，每次开完大家都会觉得浑身充满干劲。除了开班会外，王勇还常常不定时地找同学个别谈心，及时了解大家的思想状况，发现问题并解决问题。
 
在班级建设方面，王勇十分重视班级干部的培养，他说班干部的工作能力将直接影响到班风的形成，因此，他特别注意在班上选拔一支团结、上进、踏实、能够全心全意为同学服务的班干部队伍。如今的大学生大都个性比较鲜明，对自己充满自信，但有时候难免会有一些浮躁和功利，因此，他平时注意引导学生干部将个人能力体现在扎扎实实为同学服务的每一件小事中，让大家在日常的琐事中激发潜能，得到锻炼和提高。班级工作的顺利开展也推动了班干部个人学习的进步，在0803101班，班长、团支书和学习委员的学习成绩稳居班级前三名。团结向上的班干部队伍带动了全班同学的积极性，形成了比学习、共进步的班风。
 
“定目标，树风气，抓团队”的工作方法使王勇所带班级的同学顺利实现了高中到大学的角色转变，并在每个班都形成了学习气氛浓郁，团结上进的班风：同学们自发组成学习小组，成绩好的同学带动稍差的同学一起上课、自习，保研的同学主动为就业和考研的同学收集资料和做好后勤服务，假期里同学自发组成实践小组，分赴企业、农村进行社会实践……在王勇和同学们共同努力下，他所带的0103101班、0503101班、0803101班先后多次荣获哈工大三好班级、哈工大三好班级标兵、哈工大优秀团支部、哈工大优秀团支部标兵、省级先进集体等多项荣誉称号，0503101班还以全班就业率100%的优异成绩获得了全国先进班集体的荣誉称号。
 
在0803101班长王瑛和同学们的眼里，王勇老师是个非常有责任心的老师：课堂上的他风趣幽默、旁征博引，班会上的他循循善诱、亲切随和；在专业上，他鼓励大家认真学习，刻苦钻研，通过参加各种专业大赛来锻炼自己；在班级建设中，他给予班干部充分的舞台和空间，激发他们最大的积极性为同学服务。
 
如今担任会计学系系主任的王勇老师正在职攻读博士研究生，除了每天的管理工作外，他还承担着《中级财务会计》、《风险分析与管理》等本科生和研究生课程的授课任务。虽然工作量比较大，每天都很忙，但他丝毫没有忽视自己的班主任工作。十几年来，他始终满怀一份对学生的爱心与责任心，默默奉献，为同学们的大学生活把舵导航。·记者   隗海燕/文·
 

王勇与学生们在一起


 
立志求学  科研报国
——中国工程院院士杜善义教授做客新世纪讲坛侧记
 

10月7日晚，在举国上下欢庆祖国六十华诞的喜庆日子里，中国工程院院士、哈工大博士生导师、飞行器结构力学和复合材料专家、威海市人才协会会长杜善义教授应邀做客新世纪讲坛，在N楼报告厅为威海校区的500余名学子讲述自己立志求学、科研报国的人生经历，渊博的学识和赤诚的爱国热情赢得了现场同学阵阵掌声。
 
当晚，N楼学术报告厅内座无虚席，由于座椅不够，许多同学都坐在了过道上。各院系慕名而来的同学们早早就来到现场，等候杜善义院士的到来。当精神矍铄的杜善义院士走进报告厅，同学用长时间热烈的掌声和鲜花欢迎这位年过古稀的睿智长者。新世纪讲坛主持人用访谈的形式与杜善义院士展开交流，现场不时响起会心的笑声和热烈的掌声。
 
说起自己的大学时代，杜善义院士对母校充满了留恋和崇敬。1959年，杜善义院士以优异的成绩考入由郭沫若担任校长、汇集了华罗庚和钱学森等一大批学术大家的中国科学技术大学，今年恰好是杜院士大学入学五十周年。杜善义院士回忆说，他们求学的年代，刚好赶上大跃进和三年自然灾害，条件之困难，环境之艰苦，是现在这些“80后”、“90后”同学根本无法想象的。然而，杜院士说，无论遇到什么样的困难，他们始终坚定不移地在学习，艰苦的条件更加坚定了他从事科研工作、报效祖国的信念。师从当年的中国科技大学力学系主任钱学森先生让杜善义受益匪浅，钱先生不仅传授学生扎实的专业知识，更是教导学生要有正确的治学态度和方法。杜善义院士至今还记得钱先生当年说过的话：“对待科学必须严格、严肃和严谨，同时，要坚持辩证唯物主义的科学方法。”他将这句话与现场的同学们共勉。
 
十年浩劫期间，已经在哈工大当老师的杜善义在学校停课、社会动荡的日子里仍然坚持学习英语和专业知识。他说，他坚信社会总有一天会改变，知识总有一天会有用武之地。1980年，杜善义作为首批公派出国的访问学者进入美国乔治华盛顿大学学习。在国外学习的日子，他接触到力学研究的新方向，在传统力学问题的基础上选择力学的前沿与分支方向，另辟蹊径，开始把力学与崭新的复合材料问题结合起来研究。1982年，杜善义拒绝导师的挽留和高薪的诱惑回国，开始了国内复合材料的起步研究；1987年，在杜善义等学者的倡议下，哈工大建起航天学院，而他作为航天学院的第一任院长，开始与航天事业结下不解之缘。至今，他依然工作在教学、科研的第一线，为国家的航天事业和复合材料研究继续贡献力量。
 
谈到专业学习，杜善义院士在访谈中反复强调学科交叉融合的重要性。他说，研究复合材料需要复合人才，因此，他每年招收的研究生并不全是来自本专业的，相比较而言，他更愿意招收相关专业的优秀学生。在学习中，不同专业的学生相互帮助、相互学习，在交叉、融合中共同进步。杜善义院士还以自己的亲身经验提醒同学们，做科研需要了解国家的需求，符合国家的需要，要在传统的基础上科学探索，大胆创新。
 
杜善义院士扎实的专业知识、严谨的治学态度和不懈的进取精神让现场同学心生敬佩，他渊博的学识和生动、风趣的语言赢得了大家一阵又一阵热烈的掌声。
 
在与现场同学交流中，当有同学问及什么是他最大的骄傲的时候，杜善义院士笑着回答：“我最大的骄傲就是你！现在的你们是科研的接班人，10年后的你们就是科研的中坚力量。”他的精彩回答再次赢得了同学们长时间热烈的掌声。
 
活动结束后，杜善义院士不顾劳累，欣然答应同学们签名、合影的要求，并为新世纪讲坛成立十周年题词留念，亲切随和的笑容如邻家长辈，让人如沐春风。
  
        （记者 隗海燕 学生记者 俞健舒 陈梦媛  文/图）

云水襟怀青松志
——访我校离休老干部金光
秋天的威海，天高云淡，和风惠畅。采访金光老先生是在一个阳光明媚的上午，他的家里收拾得窗明几净，阳台上摆了一溜沿的绿色植物，长势茂盛，在秋阳的映衬下绿得格外可爱。这些都是金光老先生亲手伺弄的花花草草。今年已经82岁的金光老先生身板硬朗，一大早就起来晨练，打打门球，散散步，然后回家做早饭，并照顾患有重病老伴的日常生活，并且每天骑自行车到超市买回一天生活所需的蔬菜、饮食。

 
金光近照 
    
投笔从戎岁月稠
 
谈起自己的革命经历，金光老先生思路清晰，记忆力惊人，大事记的年代丝毫不差。1927年1月，他出生在辽宁省法库县小羊草沟屯，早在建国前的1945年10月就参加了革命。当时东北解放战争刚刚拉开帷幕。父母节衣缩食供金光上完高小后，又考入当时的伪满国民高等学校，校长是日本人，实行奴化教育。后来日本人垮台了，县城局势比较混乱，国民党的军队和八路军在法库县城展开了拉锯战。金光弃学回到村里帮助家人干农活，有一天他正在铁法公路旁和伯伯、哥哥们一起割高梁，一列新四军在公路上行走，几名身背老套筒枪的军人向他们走来要水喝，边喝水边向他们宣传毛泽东、朱德，宣传抗日，打国民党。金光正是从这几名年轻的新四军士兵那里知道了救国救民的道理，知道了共产党和八路军、新四军的情况，回到家和父母说了此事，不久就背着父母去县城报名参加了八路军。时间是1945年10月，加入的革命组织是辽宁省政府警卫连。在他的鼓动下，屯里还有另外两名男青年也和他一起参加了八路军。他们穿上了军装、背上了长枪，任务是站岗值班，保卫省人民政府。当时辽宁省人民政府刚刚从沈阳搬到了法库县。金光刚当兵不久，八路军就和国民党军在法库县西秀水河子打了一仗，消灭了国民党一个团。紧接着国民党大部队就反扑过来，辽宁省政府向北撤到了康平县。经过激烈的争夺，后来省政府又搬回到了法库县。在拉锯战中给金光留下最深印象的是，经常要急行军，有时甚至要连续走一天一夜。1945年春节过后，金光调警卫连担任文书工作，主要负责统计枪支弹药和队伍增减情况并写出报告。那时省政府有一位秘书长叫王新华，他撰写有关政治经济学方面的书籍，金光负责抄写文稿，学到了不少知识。金光还参加了土地改革，目睹了斗地主、分田地活动。不久，金光所在连队的指导员带着通讯员前往金光的家乡小羊草沟屯看望金光的父母，主要是了解金光的家庭出身等情况。1946年3月，金光所在连党支部就讨论金光的入党问题。经过党支部的教育，金光越来越坚定跟党走的信心和决心。
后来组织上让金光到洮南县民主学院学习，学习党的方针政策。三个月后，金光被分到辽宁省第一分区搞土改，还在辽北省人民政府秘书处文书科工作过。1947年，金光被调到省政府民政厅干部科工作。1948年，又调至辽北市省政府卫生处当组织干事。
1949年10月1日的开国大典，金光正在锦州辽西省人民政府举行庆祝新中国成立大会，第一次看见五星红旗在省政府的广场上高高飘扬。“当时从广播里听到毛泽东的讲话声音，兴奋极了，很受鼓舞。心里想着，从此不再受压迫了，中国人再也不当亡国奴了。深刻地感受到没有共产党就没有新中国，为自己加入中国共产党这个组织而感到分外自豪。” 金光老先生的话发自肺腑，说到这里眼圈都湿润了：“那个时候的幸福感真是无法用语言描述。”
 
心之所系哈工大
 
新中国成立后的1951年2月，金光调至辽西省人民政府办公厅当统战秘书，同年又被调往省政府人事厅任秘书。1952年4月，国家决定在全国各级政府机关、企事业、解放军等单位抽调一批人到高校去。金光很荣幸地被组织选中，当年6月到长春地质学院去补习文化课，主要是学习高中课程，9月结业，根据结业成绩报考了哈工大企业组织专业（后来变成管理系）。金光至今还牢记着当年接到录取通知书的时间——1952年9月10日。
 

 
1961年金光在哈尔滨
 
金光成了一名光荣的大学生，报到后他先是被分到预科，用一年的时间学习俄语、政治、体育等科目。他非常珍惜这来之不易的学习机会，刻苦用功。1953年，哈工大成立党委，急需人才，金光从预科被调出，任预科人事科科长。后来还干过总务工作。1955年总务处撤消，金光终于又重新回到工程管理系企业组织专业学习，不到半年因为学校搞工资改革，又被调到工资改革办公室。1957年初金光被调到土木系工作，还在教务部教材编译资料室工作过。1958年，金光到哈工大印刷厂当厂长，负责学校的教材出版、印刷。1960年6月3日，金光被调到总务处任副处长兼党总支书记，负责校庆的筹备工作，金光一天到晚到处为学校的生计问题奔波，晚上12点之前基本没有回过家。“生活特别艰苦，幸亏李昌校长到省里和部队帮学校搞些粮食，粮食不够吃就用瓜菜代。全校的日子就这样捱过来了。”1961年，金光被调到校部机关任党总支书记。1964年，学校开始机构改革，成立三大部：政治部、教育部、行政部。金光被调到教务部机关党委任总支书记。对于那个年代频繁地调动岗位和工作，金光老先生感慨道：“那时候就是听党的话，从没有怨言，一切以党的需要为出发点，党让干啥就干啥。”
1966年文化大革命开始了，金光被造反派定为“现行反革命”，住了半年的“牛棚”。后来哈工大要南迁至重庆，组织上找金光谈话，让他去重庆负责哈工大的后勤工作。30%的教师、70%的设备都搬过去了。1974年才搬迁回哈尔滨。1979年，金光任哈工大化学系党总支书记，1980年任学校人事处处长，在这个岗位上工作了4年。
1985年哈工大要异地办学，金光同志报名参加，一开始任筹建组组长，后被任命为筹建办主任。 1985年2月26日， 一个具有历史纪念意义的日子。哈工大与威海市政府在东山宾馆共同签署协议，哈工大威海分校正式在黄海之滨落脚生根。现在哈工大（威海）主楼后面那栋不起眼的小楼就是这个学校的第一座教学楼，于1986年开工建设。现在的D楼是当时分校的学生宿舍。当时教职工的生活条件也非常艰苦。金光不停地跟随当时的哈工大校长杨士勤跑航天部，老校长李昌也给国家有关部门写信请求支持哈工大在威海建立分校。最终航天工业部于1987年正式批准在威海建设一个培训中心。金光担任筹建办主任期间，还担任哈工大出版社社长，可谓南征北战。1988年年初，6栋职工宿舍楼建了起来。这时初步具备了招生条件，为此哈工大党委决定，由哈工大副校长强文义任哈工大威海分校校长，金光任威海分校党委书记兼副校长主持工作。
说起当年艰苦创业的经历，金光老生感慨时光飞逝，一幕幕场景仿佛就发生在昨天：1988年威海分校要开始招生了，老师们不知疲倦地一起骑着自行车到文登、荣成、乳山宣传招生工作。老师们还给威海市一些工厂画图、搞设计，办了一个厂长学习班，还办过几个工厂。1988年5月1日，哈工大原校长杨士勤、原招生办主任刘忠文来威海校区看望教职工，大家在尚未竣工的教学楼的卫生间里包饺子欢迎他们。1989年4月金光光荣离休。离休后的金光担任了校本部老年科技工作者协会副主席，现在还担任着威海校区的党风廉政建设监督员等很多职务。今年适逢建国六十周年，金光和一些老同志一起撰写文章，共同庆祝。真正做到了老有所为，贡献余热。谈到建国六十周年自己的心得体会，他由衷地感慨：在日本的铁蹄下没有想到自己有一天能上大学，因此对哈工大培育自己一直怀着一颗感恩的心。感谢党、感谢哈工大，希望自己能在有生之年看到哈工大成为世界一流大学。 ·记者  丛涓·踏遍青山人未老
——访离休教师庞滔
 

庞滔近照
 
部队里长大的“红小鬼”
 
1935年6月30日，庞滔生于北平。父亲是1930年入党的老革命，白色恐怖时期经组织安排和妻子及长子去了法国。庞滔自小跟随二姨在部队长大，跟着部队转战东北剿匪，从1946年起担任部队的宣传员。所以在他的档案中，二姨是家属，而父亲则是“社会关系”。
 
闲时读书，战时作战，“红小鬼”庞滔在部队渐渐长大。
 
抗美援朝的空军战士
 
1950年朝鲜战争爆发前夕，正在沈阳读初中的庞滔作为部队家属被送回老家宁安。适逢部队招兵，15岁的庞滔自己报名参军，开始了独立打天下。当时部队缺少知识人才，刚刚入伍的庞滔作为排级干部，在新组建的中国人民志愿军空军108部队担任机要员。
 
战争的洗礼也使得庞滔更加珍惜国内的和平生活。
 

 
1950年庞滔在志愿军108部队任机要员
 
求学哈工大
 
1952年17岁的庞滔作为正排级干部调干到地方，继续自己的学习生涯。他选择了周恩来就读过的沈阳六中读高中。因战争年代读书时断时续，庞滔基础不是很好，在入学考试的5门功课中最高的才得了15分（百分制）。他以旁听生的身份，专心听讲，刻苦学习，半年以后就基本赶上了学习进度；一年半以后，成绩优异的他还当选校学生会主席。在中学里庞滔还有更大的收获。“我爱人钱家玲是我当时的同学。我在1班，她在3班，经常一起参加团日活动，慢慢就认识了。我常跟她借笔记，请教她数学。”
 
1955年庞滔以优异成绩考入哈工大，入读当时最热门的机械制造系，并被选为班长。哈工大照搬苏联模式办学，是不出国门的“留学”，录取分比清华、北大都高。当时学制5年，毕业实习结束后还有一年的时间做毕业论文，而成绩优异的庞滔还没毕业就被调到学校新成立的“电工总厂”当电机车间主任，后来又担任技术室主任。四年的学习生活，庞滔打下了扎实的专业功底；而在电工总厂他和工人们一起干活，操控设备，这为他以后的科研工作提供了很大帮助。
 
1962年，国家出台新的学位规定，没拿到毕业证书的人可以补毕业设计拿学位。庞滔不顾厂长的挽留，强烈要求回系里做毕业设计。因为厂里有一项军品小电机的研制任务急于完成，当时的副校长吕学波说，3个月内能研制出小电机就可以回专业拿毕业证，否则不放。庞滔拿着图纸到车间，在全体工友的大力帮助下，不到3个月就拿着试制成功的小电机和厂长一起去见校长，当即得到批准，做完毕业设计后拿到了毕业证书。
 
漫漫科研路
 
按政策，经再读拿到毕业证书后可重新分配工作。庞滔特别想去军事工厂或国防部门工作，但未能如愿。他被机械系点名留下，承担组建“哈工大精加工研究室”的任务。那时哈工大隶属航空部，研究室组建完成后就开始直接从航空部6院9所承接科研任务，直接上级是9所主管科研的朱育理，研制的都是当时高、精、尖的军用产品。
 
“文革”期间，庞滔和机械系的教师一起被下放到77连队劳动。1971年为了发展我国的航天技术，国防科工委决定开发、研制惯导系统中的关键测试设备——双轴陀螺漂移测试台。这个项目最后批给了哈工大，是建校以来所承接的第一个重大科研项目。陀螺漂移测试台（简称转台）由机械台体、控制以及测试系统组成，庞滔以机械台体总设计师的身份进入课题组。从1972年至1980年，课题组以从国外杂志上剪下来的图片和基本的技术数据为参考，历经8年，终于研制成功转台，填补了国内空白。这个项目后来获国家科技进步二等奖、国防科工委重大科研项目一等奖。庞滔初次尝到了事业成功的滋味。
 
早在文革早期，当很多人工作之余忙着打制家具的时候，庞滔就开始自学日语。文革后国家实行改革开放，选拔科技人员去国外学习，庞滔也被机械系推荐去日本。临行前研究室突然接到“单轴陀螺飘移测试台”的研制任务，台体的设计又落到庞滔头上。他夜以继日，仅用3个月就完成了总体设计，终于按计划出访日本。两年以后当庞滔从日本回来以后，此项任务还在进行，他又参与了机械台体系统的验收。这个项目获得了国家科技进步三等奖。
 
访学日本
 
1981年6月至1983年6月，庞滔作为访问学者在日本大阪大学工学部进行超精密加工研究工作。在封闭的超精密加工实验室里,利用先进的加工和测试设备，他一个人从早到晚思考、探索。有时做试验到深夜, 回到住处还要捉摸半天。就这样,到日本后的第十个月，庞滔就研制出直径100毫米、平面度达到1/20光波波长的光学平晶，达到了世界领先水平。他因此被大阪大学授予“超博士”学位。在异国他乡，庞滔再一次享受到了成功的喜悦。
 
第二次创业
 
从日本回国后，庞滔向国家经委申请经费，创立超精密加工研究室，设在哈工大电机楼地下室，与马祖光院士的激光实验室仅一墙之隔。在这里，庞滔带领课题组先后完成了“IC硅片超精密加工新工艺的研究”等4项国家自然科学基金项目，在超精密加工技术领域达到国际先进水平。除外，研究室还多次承担超精密加工研究领域的多项横向课题，使哈工大在国内超精密加工领域中占有一席之地。
 
来到威海
 
1989年庞滔在威海分校组织召开了一次国际会议，期间和国内外的学术界朋友游览了新兴起的威海，一下子就喜欢上了这座美丽纯净的海滨小城。他毅然放弃哈尔滨的优越条件，来到威海。先在一家日方和我校合办的宝石加工企业担任技术顾问，后到威海校区任教，带领一批年轻人开展科研工作。1991年他申请到了威海校区第一个国家自然科学基金项目“弹性电化学超精密研磨及其设备的研究”，之后又承担了“火箭发动机液体燃料喷射交点误差测定仪”及“火箭液体燃料过滤网致密度测量仪”等委托项目的开发和研制，从而开创、奠定了威海校区的科研基础。
 
1998年庞滔办理了离休手续。但直到现在他仍担负着学校对日交流的“联络员”工作，促成了学校与日本大阪大学、中部大学、神奈川工科大学等高校的校际合作。他还经常去参加国内外的学术会议，2008年被国家高效磨削研究中心聘为专家委员会顾问，在校内也经常被请去帮助解决一些有关机械或设计方面的问题。
 
虽然已是74岁，但庞滔的生活依然丰富多彩。平时，除了打门球、游泳、练书法、写回忆录外，他还经常出国探望亲人。因早年生活颠簸，他的家人散布世界各地。大哥定居瑞士，曾是联合国官员；他妹妹出生在法国，连汉语都不会讲。为了能与妹妹说说话，庞滔68岁起又开始自学英语。如今已能和妹妹交流了。去年，他和老伴游览了美国和加拿大，今年又游览了欧洲，在外国人的眼里看到了新中国的巨大变化。在建国60周年的日子里，这位经历丰富的老教师衷心祝愿我们的祖国繁荣富强，蒸蒸日上。·记者 张玉芹·
 

 
追寻学校历史沿革，感受哈工大的昨天、今天和明天，10月10日、11日晚，校党委常务副书记唐安阳教授在主楼礼堂为2009级新生作爱校教育报告。  
 
报告从1920年建校起，回顾了哈工大的光荣历史和近年的科研成就。1954年成为国家首批确定的6所重点大学之一，1996年成为首批进入国家“211工程”重点建设的院校，1999年又被国家教育部、国防科工委、黑龙江省三方共建，被确定为按照世界一流大学的目标重点建设的9所大学之一，哈工大的光荣历史让新生倍感自豪。码垛机器人，自主研发的小卫星，载人航天工程的多个项目，李长春、王兆国、宋健、叶选平、邹家华、李继耐等多位知名校友……多年来哈工大不仅为国家培养了大批优秀人才，还积极参与关系国家未来发展的重大科研课题，为我国的国防和航天事业做出了突出贡献。 
 
哈工大（威海）是哈工大的三大校区之一，校园依山傍海，环境优美，近年来在学科建设、科学研究、教学和人才培养等各方面都有了长足发展。尤其是近年来学校加强对外交流，与韩、英、日、美、新加坡、加拿大、澳大利亚等一批国外知名大学建立校际合作关系，开拓了师生的国际视野，为学生搭建起国际化交流平台。 
 
唐安阳用丰富的图文资料，生动精彩的讲述，描述了哈工大的辉煌历史和哈工大（威海）的美好前景，让新生们大开眼界，深感自豪。听取报告的同学们都下定决心，珍惜宝贵的学习时间，利用好学校提供的各种资源和机会，为祖国争光，为哈工大的未来增光添彩。 （张玉芹  文/图）
 

 

 

 

 
 
 


2009年，继美国大学生数学建模竞赛(MCM)国际一等奖、山东赛区优秀组织工作奖之后，我校数学系曲荣宁、李晓芳老师指导的参赛队在全国大学生数学建模竞赛(CUMCM)中再创佳绩，1队推荐国家二等奖，3队获省一等奖，7队获省二等奖，3队获省三等奖。
CUMCM由国家教委高教司和中国工业与应用数学学会共同主办，已被国家教委规定为全国大学生四大竞赛之一。目前，这一活动已成为国内规模最大的大学生课外科技竞赛活动。2009年全国有33个省/市/自治区(包括香港和澳门特区)1135所院校、15042个队、4万5千多名来自各个专业的大学生参加竞赛，是历年来参赛人数最多的！
更多信息，请关注http://2887730000/
附：我校2009年大学生数学建模竞赛成绩(排名不分先后)
2009年CUMCM获奖名单





参赛队员

指导老师

所获奖项


连　鸣 071010218  孔庆超 070410203  董淑照 070410207

李晓芳 曲荣宁

推荐国家二等奖


李益群 070610127  孙　兴 070610202  张　珩 070610126

李晓芳 曲荣宁

省一等奖


曹　宁 070730207  李　正 070730201  李　维 070730229

李晓芳 曲荣宁

省一等奖


王燕霞 070210108  王文娟 070260101  蒋程宇 050610208

李晓芳 曲荣宁

省一等奖


蔡起超 070210112  高　靖 070210130  王允鹏 060610109

李晓芳 曲荣宁

省二等奖


丁建波 070610108  张　霞 070610116  李　清 070610105

李晓芳 曲荣宁

省二等奖


苏　鹏 070620112  王文滨 070620121  涂　鹏 060620133

李晓芳 曲荣宁

省二等奖


杨鑫昇 071110122  邱雪芹 070150117  毕　冉 070620102

李晓芳 曲荣宁

省二等奖


李　特 070610122  李　龙 070610109  章伟星 070710119

李晓芳 曲荣宁

省二等奖


吴建宏 070320112  孙　明 071010217  杨　浩 070150229

李晓芳 曲荣宁

省二等奖


帅慧敏 060420106  魏向宇 070410406  王法强 070410305

李晓芳 曲荣宁

省二等奖


侯剑侠 070620124  回　达 070160130  许连杰 070420130

李晓芳 曲荣宁

省三等奖


虞哲艇 060620231  茹立宁 060620220  王薇凌 060120102

李晓芳 曲荣宁

省三等奖


朱　青 070820121  张世浩 070330104  张　威 070820107

李晓芳 曲荣宁

省三等奖
2009年MCM获奖名单





参赛队员

指导老师

所获奖项


杨卓群 060610116  蒋程宇 050610208  贺  智 050610309

曲荣宁 李晓芳

国际一等奖
 
        
                        推荐国家二等奖:(左起) 连鸣,董淑照,李晓芳(指导教师),孔庆超
   
   
                                     山东赛区答辩:(左起) 孙兴,张珩,李益群,曲荣宁(指导教师)
 
    
    
                                   MCM国际一等奖获得者:(左起) 杨卓群,贺智,蒋程宇
 
 
 

 
10月9日下午，机关教职员工合唱队在N楼艺术教研室排练厅举行开班仪式暨第一次排练。
 
在学校党委组织的纪念改革开放30周年和庆祝建国60周年合唱比赛中，机关党委代表队克服工作忙、时间紧的困难，经过刻苦排练，在艺术教研室老师的精心指导下，分别取得优秀奖和一等奖。优异的成绩也极大的激发了机关工作人员的集体荣誉感和团结精神。为使这种精神继续深化和升华，进而转化为工作的热情和动力，在机关党委和艺术教研室的大力支持下，经组织部莫宇宏发起组织，机关教职员工合唱队正式成立。合唱队的成立得到了机关广大教职员工的大力支持，共有53人报名参加，其中既有校领导，也有中层干部，还有来自各职能部处和直属单位的普通工作人员。合唱队聘请人文学院艺术教研室张爽、时海珍、黄文韬、高岩等担任艺术指导教师，聘请校领导刘家琦、唐安阳担任顾问。
 
在当天举行的开班仪式上，校党委常务副书记唐安阳强调了合唱队成立的宗旨，鼓励大家积极参与合唱队的各项活动，愉悦心情，增强友谊，丰富业余文化生活，营造良好校园文化氛围。
开班仪式结束后，合唱队进行了首次排练。（张玉芹 文/图）
 

 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 

 
艺术教研室主任张爽
 
10月14日晚，随着裁判员的最后一声哨响，我校“庆祝建国六十周年”系列活动之一教职工篮球赛，经过7天29场的激烈比赛圆满结束。机关代表队荣获本次比赛冠军，计算机·软件学院联队、人文·管理·基础联队、信息科学与工程学院代表队分荣获第二名、第三名、第四名。校工会主席董淑英、体育部长佟艳华为获奖代表队颁奖。
 
本次教职工篮球赛从10月5日开始至10月14日结束，全校各部门工会选派了11支代表队132名教职工运动员参加了比赛。本次比赛在各部门工会的精心组织和体育部的大力协助下，本着“友谊、健康、参与”的宗旨，展示了我校教职工健康的体魄和积极向上的精神风貌，充分发扬了敢于拼搏、勇于进取的竞技精神，赛出了风格和水平。比赛中，一场场扣人心弦、引人入胜的比赛竞相上演，比赛风格顽强的运动员不断涌现，给在场广大的观众留下了深刻的印象。（岳 静/文）
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
冠军队：机关代表队
 

 
亚军队：计算机·软件联队
 

 
季军队：人文·管理·基础联队
 

 
第四名：信息科学与工程学院代表队
 

 
颁奖
 


 
获奖后的喜悦
 
（摄影/岳静、张玉芹）









10月13日晚6点30分，哈工大（威海）2009暑期社会实践评比暨风采展示大会在G楼202召开。经评委们慎重评议，最终评选出外国语学院赴贵州社会实践团、基础学部赴北川社会实践团、计算机学院click dreams赴北京社会实践团以及汽车学院赴京津实践团等4支校级团队，人文学院赴北京社会实践团、海洋学院赴冀南海洋学院专业促国家发展调研团以及光电科学光魂赴武汉社会实践团等3支院级团队，船舶学院0701601 班、汽车学院0701502 班、计算机学院0704101班等3个班级团队为我校2009年暑期社会实践“十佳”团队。
 


今年我校共有208个暑期实践团队分赴祖国各地，他们深入基层、深入群众、深入实际开展了多种形式的社会实践活动，取得良好效果。暑期社会实践丰富了学子们的暑期生活，极大地开拓了学生的视野，使大家对国家对社会有了更深一层的认识。
 
展示会上，10支校级团队、13支院级团队和9个班级团队分别分时段进行了展示。汽车学院赴京津实践团眼界开阔；信息学院“雏鹰”社会实践团紧贴工大精神；管理学院“萤火虫”赴湘西暑期社会实践团对孩子们的细腻关怀；click dreams—赴北京社会实践团视角前沿；外国语学院赴贵州社会实践团爱心奉献；海洋学院“蓝色新赣线”实践团寻访革命老区；材料学院江苏船舶类企业实践团调研十分深入；软件学院暑期赴北京社会实践团的严谨细致；船舶学院“深蓝”暑期社会实践团对企业用人的深刻感悟；基础学部赴北川社会实践团爱国感人。展示不仅凸显了哈工大学子积极认知社会的良好意识，也使与会的同学从中汲取了宝贵的经验。
 

 

 

 

 

 

 
参加大会并担任评委的有校团委朱美丽老师，各院（系、部）团（委）总支书记隋海瑞、申万兵、孟令宏、岳彩领、费非、曹竞、咸丰刚、李焕然、吴琼、李光老师以及一些院系的学生代表。（文/陈知文  图/李臻）









 哈工大（威海）教授委员会主任、留学归国人员联谊会名誉理事长刘家琦教授10月9日下午与我校留学归国人员联谊会理事会成员座谈，并与威海高技术产业开发区管委员副主任王政玉等人举行了交流活动。
   在下午的座谈会上，刘家琦与联谊会理事们畅谈了哈工大（威海）的发展历程和取得的成就，同时探讨了国内大学教育与先进国家大学教育之间的差距，并鼓励留学归国人员联谊会全体成员们，把在海外学到的知识和经历，投入到哈工大威海校区的建设当中，早日把哈工大（威海）建设成国际化的一流大学。他同时肯定了联谊会和校团委共同举办的“新世纪论坛——大型海外留学系列讲座”活动，期待更多的哈工大学子到海外留学。他还希望联谊会能走出校门，为国家和地方的经济建设贡献一份力量。
   座谈会上，联谊会张廷斌会长还就下一阶段，联谊会在人才引进，留学服务，学术交流，外联与企业服务，联谊会组织建设，及会员联谊活动等事项提出安排建议。
   高区管委副主任王政玉对理事会成员的留学背景和所学专业表示出了深厚兴趣，并表示愿意为学校科研人员和地方企业间牵线搭桥，希望借助哈工大雄厚的科研实力为地方经济发展做出贡献。校党委常务副书记唐安阳、副校长付石友、人事处长陈效农等人出席了交流会。唐安阳表示，希望更多的海外人才到哈工大（威海）工作，也希望联谊会帮助更多的哈工大学子赴海外留学。张廷斌代表联谊会表示，归国人员联谊会对内将全力支持学校的发展，对外将积极为地方经济建设服务。
 

刘家琦教授（右二）与联谊会理事会成员畅谈。

刘家琦教授

张廷斌会长

威海高区管委员副主任王政玉（后排左四）与哈工大（威海）校领导和参加交流会的联谊会理事成员合影留念




 
保质保量加快发展
 
王建文到基础学部调研党建工作
 
10月14日，校党委副书记王建文到基础学部进行党建工作调研座谈，陪同调研的有党委组织部莫宇宏老师。基础学部党总支书记赵国亮和基础学部五位党支部书记参加了座谈会。
 
赵国亮代表基础学部向王建文汇报了基础学部党总支成立以来在学生党建方面的整体情况，认为总体来讲高中党员和一年级发展的党员素质比较高，基本能够体现党员的先进性。他还就培养和发展过程中遇到的积极分子确认时间和年度计划报送时间与比例等一些操作性问题进行了说明并提出了建议。随后各位党支部书记就09级新生高中党员和积极分子的整体情况进行了汇报，大家都表示，高中党员提前入校接受培训参与工作对于他们的能力培养、作用发挥都起到了非常重要的作用。
 
王建文仔细听取汇报后作了重要指示。他首先介绍了校党委在学生党员的培养与发展问题上的战略构想与改革方向，对基础学部党建工作以及针对问题提出的建议措施给予了充分肯定和支持，认为基础学部党建工作“不等、不靠”，能够积极的想办法克服党建工作改革和发展工作中存在的问题，取得了不错的成绩，同时他还鼓励基础学部党总支要解放思想、积极思考、加强研究、大胆尝试，争取更早的把更多更好的优秀大学生吸引到党组织当中来，让学生党员在学生工作中真正的发挥龙头作用。（吴琼 文/图）
 

王建文书记与莫宇宏老师听取汇报

基础学部党总支书记及各支部书记汇报09级党建各项工作






10月14、15日，第十一届全运会“南京杯”铁人三项比赛在威海半月湾海水浴场举行。我校140余名志愿者在现场热情服务。学校党委副书记王建文、宣传统战部副部长胡永河、校团委副书记刘群等于15日上午到现场看望了我校志愿者，对同学们的热情工作表示慰问和感谢。威海团市委组织部部长、全运会志愿者负责人连诗杰对我校志愿者的工作给予了表扬，对哈工大为全运会的支持表示感谢。
 

 

 

 
学校领导看望志愿者
 

 

 

 

 

 

 

 

 
志愿者在服务
 
我校参加第十一届全运会志愿者的同学共有220余名，他们自9月初开始接受培训，9月11日至20日，为全运会女子手球比赛服务。近日，志愿者除了为铁人三项比赛服务外还为足球比赛服务，10月18日至27日还将为男子手球比赛服务。本届全运会铁人三项比赛采用奥林匹克标准竞赛距离，包括1.5公里游泳、40公里自行车和10公里跑步三部分，总距离为51.5公里。在铁人三项比赛中，我校志愿者负责通行引导、赛场服务、兴奋剂检查、媒体报道、颁奖礼仪、后勤服务等各方面工作。现场的一名汽车学院大二志愿者表示，铁人三项的比赛上午就能结束，下午就赶回学校上课。其他同学们也都利用晚上或者空闲的时间学习。汽车学院一名大三的志愿者说：“能够为十一届全运会服务，我感到非常荣幸，虽然服务时间和上课有些冲突，但我会克服困难，做好志愿者的工作。在这段时间里，不仅从参赛运动员的身上学到了可贵的精神，而且在协调、安排工作上锻炼了我的管理、协作等综合能力。”
 
哈工大（威海）每一位志愿者在工作中都表现出色，真正做到了“弘扬十一运会精神，践行志愿服务理念，服从指挥，坚守岗位，尽己所能，无私奉献，热情服务，团结协作，奋力拼搏，争创一流，为威海增光，为全运添彩，为和谐中国贡献青春和力量！”
 

 

 

 

 

 

 

激烈比赛
 
 
                    （记者 邱惠妍/文 邱惠妍 丛涓/图）


 学生成长的护航人
 
——记优秀班主任标兵吴欣
 

 
1997年，刚从西安交通大学硕士毕业的吴欣来到威海校区，担任了材料专业首届本科班9712班的班主任。新鲜血液带动着新新人类，凭借着奋斗的精神和闪光的理想，以“山东省先进班集体”的荣誉开创了威海校区班级建设工作的新篇章。现在吴欣在繁重的教学工作之外，还担任着06和09两个年级材料科学与工程专业本科班的班主任。
 
“每次接新生时，看到那么多家长满怀希望地将孩子送到学校、送到我们手中，我知道我必须尽我所能地关注每一位学生。”今年09级新生报到时，吴欣带着相机来到学生寝室，为每一个报到的新生拍照。开第一次班会时，吴欣已能叫出所有学生的名字。她的活泼开朗使得同学们改变了对老师的看法，大家说印象中大学老师都是很严肃的，但吴老师却令人特别想亲近。在她的班主任工作笔记中，详细地记录了学生的性格、爱好、家庭电话、手机号、甚至QQ号等一切联络方式，凭着这些线索，吴欣努力在学生与老师、家长之间编织一张绵绵不断的关爱之网。她经常到寝室看望学生，或通过电话、QQ聊天了解他们的生活状况，通过写信打电话主动与学生家长取得联系，及时发现问题的苗头，妥善做好学生的思想工作。班里同学出现了生活、思想上的问题，大到如转专业的决策、竞选学生会主席的决定，小到同学之间的小摩擦，都愿意找她来出主意。办公室、家、寝室、校园里都留下过师生倾心交流的身影。
 
吴欣倡导大学生要增强责任意识，她经常对学生说：“你们上大学可以被父母送来，但一定要独立走出校门，毕业后必须自己面对生活。大学是人生成长的关键阶段，最重要的是学会管理自己，对自己的行为负责，不仅要对本人负责，对家长负责，更要对社会负责。”针对大学四年的不同侧重点，她为学生制定了不同阶段的重点任务：第一学年，融入大学生活，紧跟群体不掉队；第二学年，有目的地设计自己的大学生活；第三学年，接触社会，在社会中实践，了解自己与社会需要的差距，调整自己的目标；第四学年，积极提高，努力实践，完善自己的设计。从入学起吴欣就跟同学们强调，要对大学生活有清晰的规划思路，有明确的发展目标，在学生中营造出一种只争朝夕的激励氛围。“有了目标就有了前进的动力，不会随波逐流。有了目标再能经常停下来看看四周，修正一下，大学里就肯定不会空手而归。” 
 
吴欣教大三本科生“材料科学基础”和“金属材料及热处理”等课程。作为专业课教师，她紧紧抓住传授知识的环节强化学生对专业的热爱，在讲课过程中经常加入工程实践的内容来激发学生的兴趣，还通过布置与课程内容相关的文献调研作业开拓学生的眼界。学生普遍反映学有所思，学有所得，大大提高了对专业的认同感和兴趣。教书与育人在她身上得到了完美的融合。
 
吴欣带过的学生中优秀的很多，有现已博士毕业留哈工大任教的马涛，有孜孜不倦一心求学的王慧，还有“真材实料”的十佳大学生王慧敏。从97级到09级，吴欣不断地从学生身上发现闪光点。“97级作为威海校区材料专业的首届学生，他们的自立自强、顽强拼搏、努力进取，令人感动，也让后来的学生仰视；而09级新生大多是90后，他们大多性格活泼，有自己的主张，因为大一时在基础学部统一严格管理，组织纪律性增强了很多。”吴欣对0908301班第一次班会选举班委时申健同学的话印象很深刻：“如果你把大学四年当成天堂来过，那毕业后等待你的就是地狱；如果你把大学当成地狱来过，那毕业后等待你的将是天堂。”对于学生的未来发展，吴欣充满了信心。
 
十多年的班主任工作，吴欣多次获得过哈工大优秀专兼职学生工作者、班主任工作“金烛奖”、优秀班主任标兵等荣誉称号。面对荣誉，吴欣很淡然，她说：“班主任工作是细碎的，很难用量化的指标来衡量工作效果。班主任工作是一种奉献，默默耕耘，不求回报，学生的一点一滴进步就是对我们工作的最高认可和褒奖。我愿替学生想得再多一点儿，工作做得再细致一点儿，护送学生在成长的道路上走得更稳、更远。”  ·记者   张玉芹 /文·
讲台“功夫”缘于潜心科研
 
——记信息学院青年教师刘功亮
 

 
2006年底，在校本部师从顾学迈教授攻读通信与信息专业博士的刘功亮带着青春的激情来威海校区报到。那年他27岁，年轻的心期望自己在威海校区能找到事业的起点。
 
2007年秋季学期，对教师工作充满热爱的刘功亮正式登上讲台，给信息科学与工程学院电子信息工程和通信工程两个专业共6个班的本科生上课。主要讲授“高频电子线路”和“计算机通信网络”两门课，并给一个研究生班讲授“数据通信网络”。
 
2008年，学校组织青年教师基本功比赛，刘功亮主动报名参加。院里的老师经过初步听评，推荐他和另外一名青年教师参赛。谈起自己获得一等奖的那堂课《随机多址接入协议》，刘功亮谦虚地说：“其实，刚来威海校区的时候，新进教师要过教学关，那时候的压力最大，所以在备课、准备课件上狠下了一番功夫。随着时间的积累，这些东西都沉淀下来了，参加比赛前的一个周只是稍微强化了一下。”可谓参赛一堂课，功夫在平时的最好写照。
 
谈起学生为什么喜欢听自己的课，刘功亮的感受是，自己刚刚从学校毕业，和学生没有心灵代沟，知道什么样的授课方式最容易被学生接受。因此，刘功亮上课时总是把课堂气氛调节得很轻松，把枯燥的知识用形象、幽默的语言讲出来。另外，刘功亮上课时采用的课件有一个特点，那就是里面穿插着很多动画，每到学生注意力分散时，刘功亮就在课堂上播放一些科技视频资料，从而让学生的注意力始终停留在课堂上。
 
刘功亮讲授的《随机多址接入协议》这堂课获奖的另一个重要原因就是，大量地运用了他平时参与的一些科研项目获得的经验和成果。刘功亮来到威海校区后一直和院里的毛兴鹏老师一起做无线通信和信号处理、嵌入式系统应用等领域的科研项目。上课时，刘功亮随手就把项目的研究方向和进展情况、遇到的问题、怎么解决等运用到知识点的讲解上。学生们听起来总是感觉饶有兴味，自觉地就萌发了探索科学的求知精神。所以这门课尽管枯燥，但学生的出勤率总是很高。
 
另外，《随机多址接入协议》这堂课本身就是计算机和通信结合起来的一门课程。随着时代的发展，孤立的学科越来越少。刘功亮从小就对计算机很感兴趣，这使得他在从事科研和教学时很有优势。作为业务骨干，他还承担了通信与电子对抗研究所团队的科研任务；与信息产业部54所建立了良好的科研合作关系，目前已有科研合作项目1项；获得哈工大优秀青年教师培养计划资助；迄今已发表高水平的学术论文13篇。今后刘功亮将根据地方特色开拓新的科研方向，比如在海洋监控、远程医疗、智能抄表等领域加强与山东省相关企业的合作，并积极准备国家自然科学基金申报。
 
值得一提的是，刘功亮在从事繁重的教学和科研工作的同时，还担任2007级和2008级各一个班的班主任工作。富于青春朝气的他正和学生们一起创造新的辉煌。 ·记者  丛涓  文/图·

创新形式与主题  开拓实践促就业
 
我校大学生暑期社会实践活动综述

 
实践团支教
 
“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。随着知识经济的飞速发展和高等教育的大众化，积极参加社会实践已成为大学生成长的重要途径。近年来，中宣部、中央文明办、教育部、共青团中央联合下发《关于进一步加强和改进大学生社会实践的意见》等文件，就大学生社会实践提出了总体要求。2009年5月，胡锦涛在同中国农业大学师生代表座谈时指出，希望青年学生把深入实践作为成长成才的必由之路。
 
社会实践是推进大学生素质教育，加强和改进青年学生思想政治教育工作，引导学生健康成长的重要举措；社会实践是引导大学生认识社会，了解国情，完成自我认识、自我提高的有效途径；社会实践是大学生学以致用，理论联系实际，并积极服务社会、奉献他人的前沿阵地。社会实践的引入，使传统的封闭教育体系变为开放的教育体系。当前，大学生就业形势日益严峻，在“就业难”、“毕业等于失业”的呼声此起彼伏的情况下，高等院校十分重视学生社会实践工作。我校一直以来都很重视学生社会实践工作，并在工作中不断总结经验。2009年大学生暑期社会实践活动通过创新内容和形式、拓展内涵和参与面等方式，使大学生暑期社会实践活动取得了良好的效果，学生在实践中学习，在实践中成长。
 
高度重视，不断完善社会实践组织体系
 
我校历来高度重视社会实践在高校育人当中的作用，对以共青团为主组织的社会实践活动给予大力支持。学校不断完善社会实践组织管理体系，建立了校、院(系、部）、团队运作的三级社会实践组织体系，统筹规划，统一部署，协调实施，并逐步建立起以暑期社会实践为主体，以课余社会实践和教学实习为两翼的实践体制，开展了一系列适应社会需求、符合学生特点和成长需求的主题活动。
 
在2009年暑期大学生社会实践活动筹备中，校团委总结往年的工作经验，提出了“早策划、早通知、多组队、出精品”的工作思路。在2009年4月就由校团委老师做客新世纪讲坛为广大同学们指导暑期社会实践活动如何选题、组队、撰写实践报告等，充分调动起了学生的兴趣。6月，学校团委发出了以“就业创业大挑战，我与祖国共奋进”为主题的暑期社会实践通知，活动内容包括“见习就业”类社会实践活动、“毕业生社会评价与适应性”调研行动、“寻访校友足迹，寻找人生坐标”校友专题采访行动、庆祝建国60周年调研实践行动、关注中国特色社会主义体系建设调研实践行动以及构建和谐校园、学术调研、科技创新、勤工助学、红色之旅等其他实践活动。经过宣传和招募，共有208支实践团队报名参加，参与人数也达到了4229人。
 
班级团队参与，拓展社会实践参与面
 
随着我国经济和社会的快速发展，社会实践的形式和内容也发生了巨大变化，高校原有的学生社会实践组织、管理模式不能适应新形势的需求，普遍存在着运作程序例行化、社会实践组织形式单一、学生实际参与率不高等问题。在新的形势下，如何审时度势，走出一条“变形式，变方法，促参与”的社会实践的新思路，提高社会实践的质量，就成为目前迫切需要解决的问题。
 
今年我校团委创新性地提出了以班级为团队的组队方式，要求班级团队在出发前围绕同一主题，制定切实可行的班级实践计划，明确实践目标。在实践过程中，各班可以通过QQ群、班级博客、电子信箱、短信等平台交流实践进程并互相监督促进。返校后班级学生召开班会，相互交流实践心得体会，推选出优秀实践个人并撰写充分翔实的班级总结材料。这样的组队方式将社会实践与班级建设结合起来，在很大程度上扩大了暑期社会实践的参与范围，同时也增加了班级的凝聚力。
 
0707102班是一个一直把实践视为重要工作的优秀班级。在今年的暑期社会实践中积极组建了以“就业创业大挑战”为主题的社会实践班级团队，有了许多可喜的收获和宝贵的实践经验。
 
廉佩佩，这个平时在班里略显害羞的女生说道:“以往都是实践团队招募队员，我性格比较内向，一般都选不上，而这次是班里组织团队，同学之间非常熟悉，总算圆了我这个实践梦，真正的走出了校园，走进了我一直想去的济源钢铁。”班级团支书张洁表示：“学校里这次开展班级实践，更加灵活，扩大了实践范围，同学们分别回家乡调研，节省了大量费用的同时却增加了实践地点，取得不错的效果。”“我这次在家里参观了三家企业，开始厂里不太愿意理我，等我说明来因后，他们可欢迎呢，并且专门派人为我们讲解工厂的历史以及现在对人才的需求情况。”在总结班会上，同学们把自己假期中的收获、心得与大家一起交流，都感觉获益良多。
 
像这种以班级为组织形式的实践受到了学生们的普遍欢迎：灵活——花钱少、实践地点多；参与广——申请班级每个人都可以参加；效果好——每个小组成员彼此熟悉，节省了磨合时间，人员任务分配也更加合理。据统计，在今年的暑期社会实践中，我校有159支班级团队报名参加，而参与人数也达到了3522人之多。
 
特色实践，为就业路架上“金桥”
 
在社会实践工作中，毕业生社会需求与人才培养调研是我校团委结合当前社会现状提出的一大亮点，此类调研为我校的专业设置及就业工作起到了一定的促进作用。05级汽车学院的薛立新同学曾参加过中国第一汽车公司的暑期社会实践，深入了解了企业对人才的需求，还通过与企业人力资源部门的交流，深刻地认识到企业招聘的流程和特点。因此，在找工作时，他有目的地提前准备，从心理到技能，从言谈到着装，一切细节都追求完美。机会总会留给有准备的人，在今年金融危机席卷制造类行业、各大汽车企业缩招的情况下，他却因为有实践经验而成功地签约了一汽大众汽车有限公司。
 
作为我校新成立的院系，船舶工程学院在就业信息和就业渠道方面有着较其它院系更大的压力，很多学生对于就业都表现出担忧和迷茫。为了确保船舶工程专业第一届毕业生能够顺利就业及进一步提高机械制造专业的就业质量，暑假期间船舶学院从学院现状出发，组织“深蓝”实践团队赴天津进行就业市场调研。在对天津新港造船厂、天津一汽丰田汽车有限公司、天津钢管集团有限公司和天津天士力集团有限公司等知名企业的参观调研过程中，通过与企业面对面的接触，与不同层次不同阅历人的沟通交流以及处理各种突发应急情况，让学生更加直观、清晰地了解到了企业对人才的要求，从而使他们明确了自身的不足，更有针对性地在今后学习中加强相应能力的培养。
 
从2007年到2009年，前后共有127支团队针对毕业生社会需求与人才培养调研展开过社会实践。通过对自己所学专业对应的行业或自己感兴趣的行业深入调研，对行业概述、行业现状、发展趋势、需要技能、福利待遇、工作状态等进行了解。这样在对行业有清楚认识后不仅可以增强自我信心，为自己的人生规划提供科学依据，而且可以更进一步明确自己的发展方向。  
 
近几年来我校社会实践工作取得了不错的成果，在实践过程中，我校表现出色，取得了良好的社会反响，同时社会实践工作也为学生人格的塑造补上关键的一环。我校连续三年被团省委授予“社会实践优秀组织单位”，9支实践团队被评为“山东省社会实践优秀服务队”，15位教师被评为“省级社会实践优秀指导教师”，30名学生被评为“省级社会实践优秀学生”。
 
教育家陶行知曾说过“行是知之始，知是行之成”，09年暑期社会实践已经结束，我校学生访企业，直面金融危机；开阔视野，立志争做全面人才。暑期社会实践这一路行来，几多辛苦，几多欢欣，但每个参与的人都收获芬芳——创新的思维、开阔的眼界和那一份沉甸甸的友谊。·校团委  朱美丽/文·

 
10月15日晚6点半，我校09—10学年助学贷款发放合同签订仪式在G楼102举行。学工处处长助理马海鹰，各院系辅导员，中国银行商贸城支行的工作人员在现场指导合同填写。当晚共有296名学子与指定银行签订了贷款合同。

 

 

 

 

 

 

 
“信赖源自诚信，诚信创造未来”，挂在教室后墙的大红横幅提示着诚信的重要性。马海鹰向学子们讲解了国家发放助学贷款的意义及相关的政策，同时提醒学子们一定要用好这笔钱，努力完成好学业，毕业后要及时还款，不辜负国家和人民对自己的培养和支持。
        据悉，我校今年预计共发放助学贷款6168200元，总贷款人数将达到1382人。另有184人办理了生源地贷款手续，金额为103.52万元。
                                （记者丛  涓     文/图）
 

 
10月20日上午，工业和信息化部直属机关党委副书记楼宇光来我校视察。
 
楼宇光在校党委书记、校长李绍滨和校党委常务副书记唐安阳陪同下，参观了校园规划地和部分教学设施，并与李绍滨、刘家琦、唐安阳、梁景凯、王建文、付石友等校领导座谈，听取了李绍滨关于学校基本情况、教学和科研等方面的介绍，对校园建设、学生培养质量和学科发展思路给予肯定。
 
2002年楼宇光担任原国防科工委人事教育司副司长时曾经来我校视察过，对我校的发展建设特别在推进原国防科工委、山东省与威海市三方共建我校工作中给予大力支持。建校20多年来，威海校区秉承哈工大优良传统，在各方面取得长足发展，他肯定了学校把优化学科结构、加大高层次人才引进力度、培育科研亮点、提高人才培养质量、积极推进三方共建、创新管理体制、盘活现有资源作为当前工作要点，进一步加强内涵建设，突出特色的发展思路，表示今后将一如既往地支持我校的发展建设。（张玉芹 文/图）
 

 
楼宇光（右）、李绍滨（左）

 
 



 
10月19日上午，黑龙江省人大常委会原副主任董浩、黑龙江省教育厅原省招生办主任王明志、大庆师范学院院长徐克明等一行5人访问我校。校领导李绍滨、刘家琦、唐安阳、王建文、高学敏等与客人在二号会议室座谈。

 

 
 

 

 

 

 
李绍滨介绍了哈工大（威海）的办学历程、办学体制、办学特色等方面的情况，并着重介绍了威海校区与校本部形成优势互补的特色学科的创办及人才引进等情况。董浩表示，哈工大（威海）发展到今天实属不易，现在的校园环境非常优美。山东的经济发展环境很好，哈工大（威海）今后的发展潜力是巨大的。他还对学校成立教授委员会治校这一举措表示首肯，对今后进一步凝炼哈工大（威海）的学科和专业方向，也提出了很好的建议。
董浩一行5人还参观了我校雷达站。
        （记者丛  涓       文/图）







 
“新世纪讲坛”创办十周年纪念会迎来刘家琦教授
 
感受中西方教育文化差异  促进大学生成长成才
 

 
10月20日晚，校教授委员会主任、哈工大原副校长刘家琦教授来到N楼学术报告厅“新世纪讲坛”十周年纪念会现场，以访谈的形式讲述了自己感受到的中西方教育文化差异，激励同学们成长成才。
 
在当天举行的十周年纪念会上，新世纪讲坛特别邀请到我校教授委员会主任刘家琦，校党委副书记王建文，留学归国人员联谊会会长张廷斌教授，科学技术处副处长黄博，学生工作处处长助理马海鹰，宣传部刘枫，国际合作处李仙，校团委副书记、新世纪讲坛指导老师刘群，校团委朱美丽以及新世纪讲坛第一届负责人、讲坛创建人刘健来到现场。王建文副书记发表了热情洋溢的讲话，祝贺“新世纪讲坛”创办十年，并向为办好“新世纪讲坛”而付出辛苦努力的老师和同学们表示感谢，同时他希望讲坛紧密结合学生发展的需求，继续举办高层次、高水平的学术、文化、励志等方面的讲座，继续发挥文化育人的作用，为学校的人才培养做出更大的贡献。
 
创办于1999年的学生社团“新世纪讲坛”今年迎来了10岁生日。10年来，讲坛共举办各类讲座近300场，到场学生60000余人，已成为深受广大学生喜爱的学习交流课堂和校园文化育人的重要阵地。早在2000年，当时担任哈工大副校长的刘家琦教授就来到新世纪讲坛，为同学们做过一场学术讲座。时隔九年，又站到这个讲坛上，刘家琦教授讲述了自己对于中西方教育文化的亲身感受和深刻思考，也为同学们的成长成才开阔了视野。
 
在主持人孙龙显示的几张老照片前，刘家琦教授回顾了自己早年的留学经历。1960年从哈工大数学系毕业后，刘家琦留校做了老师，1980年，他作为第一批留美学者赴美国纽约州立大学做访问学者。之所以选择这所不算太出名的大学是因为当时著名华裔科学家杨振宁在这里担任理论物理研究所所长。数学系与理论物理研究所在一座楼上，刘家琦得以经常接近杨振宁。就是在杨振宁的影响下，刘家琦选择了CT领域作为自己的一个研究方向，并在回国后得到国家自然科学基金的资助。
 
1944年毕业于西南联合大学的杨振宁在美国芝加哥大学取得博士学位，学贯中西的他一直在思考中西方教育文化的差异。经过长期思考他得出结论：东方教育是演绎式，而西方是归纳式教育。演绎式教育学习效率比较高，而归纳式教育符合人们认识自然的规律，所以西方教育培养出来的学生创造力比较强。刘家琦对此结论深表赞同。因为子女定居美国，孙女、外孙都在美国上幼儿园、小学，退休后刘家琦经常去美国，由此亲身感受了中美幼儿教育的差别。他讲到，美国的幼儿园都是“放羊”式教育，让小孩子尽情玩，培养的是动手能力、创造精神和想象力，而国内很多幼儿园教的是认字、算术，扼杀了儿童的想象力。“我现在看到背着大书包的小孩儿就会觉得很可怜。我小时候虽然物质生活不丰富，但可以玩，感觉很快乐。而现在小时候学业沉重，等上了大学本应好好读书的时候很多学生反而放松了。这就把学习过程颠倒了。”
 
刘家琦讲到，诺贝尔奖获得者有7名是华裔，但中国大陆无一人，关键问题就在教育。面积与北京市差不多、90%的土地属干旱的以色列之所以成为农业强国，靠的就是科学教育。它的人口总数仅为上海市的三分之一的，却拥有7所世界一流大学、几十位诺贝尔奖获得者。正如温家宝总理所说，教育最重要的责任就是培养创新人才。这也是我们教育工作者应该深刻思考、身体力行的问题。
 
知晓了中西方教育文化的差异，怎样指导当代大学生的成长成才呢？刘家琦在与同学们交流时说，教育的目标不在于追求高学历，也不在于考上名牌大学，关键是找到适合自己的位置。要经常分析自己、解剖自己，多吸纳周围有益的东西，在不断认识自我中成长。他认为，决定一所大学是否优秀的要素有几个：人力资源、有形资产、文化内涵和教育制度等。高水平的教师、优秀的学生和高效的管理队伍构成了优秀的人力资源，而教舍楼房、实验设备、图书馆就是有形财产。威海校区建立20多年，近几年才得以快速发展，在有形财产上可能有所欠缺，但同学们完全可以利用其他途径把这种欠缺补足。他给了大家一个“公式”：“成才=机会+环境+家庭+努力”，鼓励同学们充分利用好学校现有的资源，规划好自己的人生，依靠自己创造成长成才的机会和环境。
 
整个访谈蕴含着智慧，闪烁着激情。刘家琦教授的生动讲述带给同学们的不仅是中西方教育文化差异的深刻思考，更是一名献身教育事业近50载的老教师对当代大学生的殷切期望与嘱托。（张玉芹 文/图）
 

 

刘家琦教授
 

 
为“新世纪讲坛”题词
 

校团委副书记、讲坛指导教师刘群向刘家琦教授赠送纪念品
 

 

 

校党委副书记王建文讲话
 

讲坛第一届负责人刘健
 
 
 
 






10月21日上午，黑龙江省研究生招生总结会在哈工大（威海）二号会议室召开。黑龙江省教育厅学位办副主任李传威，黑龙江省招生考试办公室副主任李维校，黑龙江省学位与研究生教育学会会长、哈尔滨医科大学研究生院院长袁重胜，校党委书记、校长李绍滨，校教授委员会主任刘家琦等参加了会议。

 

 

 

 

 

李绍滨在会上介绍了哈工大（威海）近几年的发展情况。哈工大研究生院副院长马广富在会上首先作交流发言。会议认真总结了黑龙江省2009年的研究生招生工作，统一了思想，交流了经验，并对如何做好2010年的研究生招生考试工作提出了很好的建议。
              （记者丛  涓     文/图）
 















 
10月18日，九州枫林国际书画艺术研究院“庆祝中华人民共和国成立六十周年中国爱国书画家大展”在北京钓鱼台国宾馆隆重开幕。我校党委宣传部刘枫荣获本次大展金奖，作品在北京钓鱼台国宾馆展出，并入编《中国书画六十年鉴》，同时被授予“共和国杰出书法家”荣誉称号。
 
中共中央纪律检查委员会监察三处李敏善处长，解放军报副总编辑王文杰少将，武警文工团团长张保和少将，著名书法家欧得顺，国家发改委投资研究所主任韩荣波，中国书法美术家协会主席、中国国学研究会副会长、中国人民大学书法专业博士生导师王超教授，著名文艺评论家、理论家、原鲁迅文学院院长何振邦教授，全国隶书名家协会主席李哲教授，新华社高级记者、著名书法家韩大元等领导与著名专家、书画家出席大会并讲话。来自全国各地的一百多名专家、书画家出席大会。本次大展共征集海内外书画作品二万多幅，展出一百六十幅。
 
 
 

               
                 奖杯及获奖证书          

 

 
                      获奖作品
 

 
 

 
 
 
 
 

 
 




 
 
    哈工大报讯（闻宣）在第25个教师节来临之际，工业和信息化部发来贺信，对我校全体教师和教育工作者表示祝贺和问候，贺信全文如下： 
哈尔滨工业大学全体教师和教育工作者：
 
    在第25个教师节来临之际，谨向你们表示节日的祝贺，并致以亲切的问候和崇高的敬意！
长期以来，你们贯彻党的教育方针，始终坚持社会主义办学方向，严谨治学，刻苦攻关，为学校教育质量、科研水平的提升付出了辛勤的汗水，为工业化、信息化和国防现代化建设，为地方经济建设和社会发展，培养了大批优秀人才，做出了重要贡献。
希望你们高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，不断巩固和发展学习实践活动成果，育人为本，德育为先，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，办好人民满意的高等教育，为走中国特色新型工业化道路，为我国经济、政治、文化、社会建设贡献出更大的力量，以优异的成绩向祖国六十华诞献礼！
衷心祝愿你们身体健康，工作顺利，家庭幸福，万事如意！ 　
 中华人民共和国工业和信息化部 
二ΟΟ九年九月九日 
  
用爱谱写教育新篇章
 
   哈工大报讯（评论）国运兴衰，系于教育；教育大计，教师为本。在第25个教师节到来之际，我们向辛勤工作在教育战线上的广大教师及教育工作者致以节日的问候！ 
教师节前夕，温家宝总理在北京市第三十五中学调研时强调，只有一流的教育，才有一流的人才，才能建设一流的国家；希望广大教师充满爱心，忠诚事业，学为人师，行为世范，做一名合格的人民教师。新中国成立以来，广大教师和教育工作者默默奉献，付出了大量心血和汗水，使我国教育事业实现了历史性的跨越。在建校近90年的历程中，因为一代代哈工大人的上下求索、薪火相传，一代代“八百壮士”的敬业、爱业、乐业，推动了哈工大的发展，成就了哈工大的今天。 
教育家加里宁指出：“教师的世界观，他的品行，他的生活，他对每一事物的态度都这样或那样地影响着全体学生……”所以才有“学高为师，身正为范；学为人师，行为世范”一说。因此，一流的教育，需要一流的教师；一流的教师，需要一流的师德。人才培养，教师是关键，师德是灵魂。 
一流的教师，首先要有事业心，这是教书育人的根本动力。9月8日教育部主办的第四届全国师德论坛明确提出了“爱国敬业，教书育人”的主题。作为一名高校教师，只有把“教师”当作一项事业来做，才能真正做到孜孜不倦、乐此不疲地去投入、去奉献；才能尽职尽责、全心全意、无怨无悔；才能淡泊名利，在平凡的岗位上辛苦耕耘，最终做到对学生负责，对学校负责，无愧于“人民教师”的光荣称号。 
一流的教师，需要有责任心。教师的责任不仅仅是为教书而教书，而在于教育学生、引导学生学会生存、生活、做人和与人合作。学生通过教师的一言一行、一举一动、一点一滴在潜移默化中成长。因而，教师的形象就是为人师表，教师的责任就是教书育人。作为一名大学教师，只有充满责任感和使命感，勤于探索、勇于实践，不但以识解惑、以信传道，更是以行垂范，才能培养出一流的人才。
一流的教师，需要有爱心。教育是根植于爱的，没有爱，就没有教育，热爱学生是教师职业道德的根本。只有爱自己的事业，爱自己的学生，才能在教书育人的过程中注入感情，从而获得与学生的认同。苏霍姆林斯基将教师热爱学生视为“教育的奥秘”。著名教育家陶行知先生奉行“爱满天下”的宗旨。热爱、尊重、理解学生，以人为本，关心爱护学生，是教师正确处理与学生之间关系的准则。作为教师，要坚持在授业的同时，做好传道与解惑，在无形中教给学生认真做事、踏实做人的道理；以充满真诚与爱心的言传身教，去唤起学生的情感认同，通过“亲其师，信其道”，帮助他们实现综合素质的培养和健全人格的塑造。
一所大学若想长久存在下去，必须有自身的大学精神，而这种精神是一代代教师积淀形成的一种文化内涵。教育发展，教师为本；教师素质，师德为本。而师德的核心，就是爱，对教育事业的爱，对学生的爱。有了这种爱的力量，我们的教师才能真正成为广大学生和社会满意的教师，我们的教育才能真正成为广大人民群众满意的教育，我们的大学才能成为一所有内涵、有生命力、有希望、有未来的大学。
 
9月10日上午，我校招生宣传总结会在二号会议室召开。各单位招生宣传员出席会议并作经验交流。副校长钟诗胜、教务处工作人员毛凤虎通报了我校今年的招生情况。今年我校招生整体情况良好，是近三年生源情况最好的一年。我校2009年开设38个本科专业，面向全国25个省、市、自治区招生，共录取新生2454人。

 
 

 

 
 

 

 
我国自2008年高考在全国推广平行志愿的投档录取方式。平行志愿和传统的第一、第二志愿不同，考生可在每个录取批次中，填报若干个平行的学校，投档录取原则也从过去的“志愿优先”变为“分数优先、遵循志愿”，从而大大减少“高分落榜”的现象。2009年，全国共有16个省、市实行平行志愿录取，我校在其中的13个省、市实行平行志愿录取。今年我校录取线高出重点线10分以上的有19个省市，高出重点线20分以上有15个省市，高出30分以上的有9个省市。平均分高出重点线20分以上有24个省市；高出重点线30分以上有17个省市；高出30分以上有17个省市。以上几项指标比前几年都有所提高。而作为主战场的山东省，今年我校录取最低分超过山东省重点线24分，达到了历年录取的最高峰。
钟诗胜副校长在总结讲话中分析了今年招生取得良好成绩的原因：哈工大（威海）的办学水平在逐年上升，8位院士前来建立实验室，同时从海内外引进了大批人才，师资力量得到了进一步加强；近几年哈工大（威海）的实验室建设等整体办学条件也得到大幅度改善。
（记者丛涓   文/图）
 
  
 
2009年山东省高等学校省级教学团队名单近日公布，我校大学英语系列课程教学团队（带头人：韩哲）榜上有名。
为进一步提高山东省高校教师素质和教学水平，促进高校师资队伍建设，经各高校组织推荐，省评审委员会评选公示，最终确定我校大学英语系列课程教学团队等51个教学团队为“山东省高等学校省级教学团队”。
“大学英语”是我校近年来重点建设的优秀课程，2008年被评为山东省精品课程。大学英语系列课程教学团队是在多年的教学改革与实践中发展形成的。该团队老中青搭配，梯队结构合理，专业职务和知识结构合理，在指导和激励中青年教师提高专业素质和业务水平方面发挥了重要作用；在开展教学改革、提高教学质量方面成效显著。
 

 
温广武荣膺山东省师德标兵、省优秀教师
 
近日从山东省教育厅、省人力资源和社会保障厅、省教育工会传来喜讯，我校材料科学与工程学院院长、博士生导师温广武教授被授予“山东省师德标兵荣誉称号，并被评为“山东省优秀教师”。
 
近年来，在省委、省政府的领导下，全省教育事业持续、健康、协调发展，工作中涌现出一大批师德高尚、业务精湛、乐于奉献、成绩突出的先进集体和先进个人个人。为表彰先进，大力弘扬尊师重教的良好风尚，进一步激发广大教师和教育工作者爱岗敬业、教书育人的积极性，省教育厅、省教育工会决定对温广武等50名山东省师德标兵予以表彰。
省人力资源和社会保障厅、省教育厅近日也下发表彰通报，对温广武等来自全省各条教育战线的599名山东省优秀教师和杨兴永等99名山东省优秀教育工作者予以通报表彰，并号召全省广大教师和教育工作者要以他们为榜样，不断提高师德修养和教育教学水平，为推进我省教育事业的改革和发展做出更大的贡献。










欢聚庆佳节  同心谋发展
 
我校召开教师代表座谈会
 

9月10日下午，在新中国第25个教师节到来之际，校领导唐安阳、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳来到主楼二号会议室，与来自各院系的30余位教师代表欢聚一堂，共同庆祝属于自己的节日。人事处处长陈效农等参加了座谈会。
 
参加座谈会的老师们均来自教学、科研一线。他们中既有工作多年的教学带头人，又有刚刚工作的年轻教师；既有从国外引进的高层次人才，又有我校自己培养的中青年骨干教师；既有与学校一起艰苦创业的元老，又有近两年刚刚补充的新生力量。校党委常务副书记唐安阳代表学校向与会教师并通过他们向全校教职员工表达节日的问候和祝福，并介绍了学校近期的发展现状。他向与会教师简要介绍了学校师资队伍建设、对外交流、招生就业及在学习实践科学发展观活动中学校提高学生培养质量，增强内涵建设的重要举措。他表示，学校在短短20多年的时间里能有如此大的变化和取得今天的成就，是全校教职员工团结一心，共同艰苦创业的结果，他希望全体教职工继续发扬艰苦奋斗的精神，爱岗敬业，踏实工作，为人师表，教书育人，学为人师，严谨治学，努力创新，奋发进取，为培养更多优秀人才继续贡献自己的力量。
 
作为最早来到威海校区的教师之一，管理学院王杰教授对自己20年前初到学校时的情景记忆犹新，并亲身见证了学校的每一步发展和变化，看到今天那么多的年轻力量，她心情很激动，表示将继续讲好每一节课，用爱心做好自己喜欢的教师工作，培养更多优秀人才。
 
从事教学工作17年的哈工大教学带头人张秀珍教授对学校充满了别样的深情，她结合自己的亲身感受讲述了自己近期来对学校尊师重教举措的感触，并表示，学校为老师和学生提供了良好的教学环境，作为一名老教师，她将继续发挥自己的优势，为提高教学质量做出自己应有的贡献。
 
曾在美国学习和工作多年的计算机学院教授张廷斌用“不要问学校为你做了什么，要问问你为学校做了什么”来表达自己的心情，并表示将在今后的工作中，与全校师生同心协力，共同奋斗，为学校发展而努力。
 
软件学院副院长孙玉山也在美国学习和留学多年，他简要介绍了软件学院目前的发展现状，就学生培养等问题跟与会人员进行了探讨。
计算机学院副院长初佃辉大学毕业后就来到威海校区工作，他回忆起了自己刚刚当老师时，学校的老教师们对自己的教诲和帮助以及对自己人生观的深远影响，并表示将牢记老教师对自己的教诲，把个人发展与学科建设、学院发展及学校发展紧密结合在一起，教书育人，严谨治学，以高度的社会责任感为社会培养有用人才。
 
学校去年从英国引进的船舶工程学院王大政教授、从美国引进的海洋学院赵燕副教授分别在发言中表示，将尽快适应学校的环境，为学校发展尽心尽力。
 
今年7月份刚刚参加工作的数学系青年教师苏欢迎来了属于自己的第一个教师节，激动之余，她也深刻感受到了自己所肩负的责任，她表示将在今后的学习和工作中好好向老教师们学习，并发挥作为年轻人的优势，教书育人。
 
材料学院青年教师张洪涛、海洋学院青年教师刘德丽也分别在发言中谈了继续在全校教师中开展英语培训等问题的建议和想法，表示将与全校教职工一起继续努力教好课，认真完成科研任务，为学校发展增砖添瓦。汽车工程学院交通运输系主任于华波结合自己在校本部的学习经历及在威海的教学经验谈了威海校区的本科教学特色与优势，并表示学校应在引进海外高层次人才的基础上，关注为学校默默奉献的普通教师的发展，协调好教学与科研的关系，建立适合不同层次人才的激励机制，切实实现学校的和谐发展。
 
副校长钟诗胜在听取了与会教师的建议和意见后解答了大家对于学生作弊处理问题、研究生规模等问题的疑问，并表示学校一直十分重视师资队伍建设，希望老师们在今后工作中继续关注学校发展，为提高教学质量，增强内涵共同努力。
 
纪委书记高学敏在讲话中表示，学校生源质量逐年提高，使得老师们肩上的责任越来越重，无论是为学校奉献多年的老教师还是刚刚工作的新生力量，都要不断学习、领会和实践哈工大的教育理念，为建设理想的威海校区而努力。
 
付石友副校长在总结讲话中表示，学校从当年的荒滩建成今天的美丽校园，从2个专科专业到今天的30多个本科专业，正是全校教职工20多年白手起家、艰苦创业、无私奉献的结果。他说教师是一个学校发展的核心，师资队伍的质量直接决定着学生的培养质量，决定着学校的社会认可程度和国家的未来发展，因此，他对与会教师在专业建设、学生培养、师资队伍建设等方面提出的建议和意见表示感谢，并希望全校教职工以后能继续为学校发展建言献策。
                                                          （文/图  隗海燕）哈工大教学带头人  张秀珍教授管理学院  王杰教授计算机科学与技术学院  初佃辉副院长软件学院  孙玉山副院长船舶工程学院  王大政教授计算机科学与技术学院  张廷斌教授海洋学院  赵燕副教授汽车工程学院交通运输系主任  于华波材料科学与工程学院  张洪涛数学系  苏欢












 
老师，今天我给您颁奖
 
——我校首届“我心中的好老师”颁奖典礼侧记
 
9月10日是新中国第25个教师节，当晚在我校G楼202，伊晓东等11位老师在属于自己的节日里收到了一份最珍贵的礼物：由学生为他们颁发的“我爱我师——我心中的好老师”荣誉证书。校党委常务副书记唐安阳教授出席颁奖典礼并致辞，宣传统战部副部长胡永河、团委副书记刘群等参加了颁奖典礼。                  校党委常务副书记唐安阳讲话
 
本次评选活动由校学生会发起，是我校首次由学生自主推荐、自主评选的评教活动。自6月1日开展以来，经各院（系、部）推选，共有17位教师成为候选人。经过事迹宣传展示、全校学生投票等环节，活动组委会工作人员对数千张有效选票认真统计，基础学部推选的伊晓东与范德军、信息科学与工程学院推选的张秀珍、材料科学与工程学院推选的王卫卫、船舶工程学院推选的刘会英、汽车工程学院推选的赵立军、基础学部推选的叶庆民、数学系推选的王克、光电科学系推选的刘文军、人文学院推选的宋玉、信息科学与工程学院推选的胡屏等11位老师得票超过50%，荣获首届“我心目中的好老师”荣誉称号。 
 
颁奖典礼上，同学们为可敬的老师们颁发了大红的荣誉证书，并送上了真挚温暖的祝福。“学高为师，德高为范，殷泽学子，教化以德。”、“用心灵赢得心灵，用人格引领人格，用执著的勤恳，让学术的百花园永远五彩缤纷。”、“ 执着拼搏，他是科学精神的代言人。博爱睿智，他用双手托起一片蓝天。”……一句句深情的颁奖辞是对老师高尚品格的敬仰与尊重，更是对老师辛勤付出的最高奖赏。
 
同学们也纷纷用不同形式表达着对老师的感谢与祝福：龚律恒等同学用清丽的诗词表达了对老师们的祝福与感恩，08级自动化专业的同学们以合唱的方式传唱着师生之情，05级光电科学系的毕业生们从哈工大本部、清华大学、中国科技大学、华中科技大学等传来了对老师们的祝福。在师生互动环节中，唐安阳等领导和老师们与学生一起参加游戏，欢声笑语中一次次把典礼的气氛推向高潮。
 
唐安阳在致辞中代表学校向获奖老师表示祝贺，向全校默默奉献的老师们表达了节日的慰问和祝福。他还简要介绍了学校近几年的发展变化及近期发展战略和师资队伍建设情况，对同学们提出了殷切要求和希望。他希望广大教师爱岗敬业、踏实工作，为人师表、教书育人，学为人师、严谨笃学，勇于创新、奋发进取，以真情、真心、真诚教育和影响学生，努力培养适应社会主义现代化建设需要、具有创新精神和实践能力的一代新人；希望广大同学胸怀祖国，坚定理想信念，诚实守信，脚踏实地，刻苦学习，打牢知识基础，积极参加社会实践，努力增长才干，真正成为现代化建设所需要的高素质人才。他还进一步了强调教与学的密切关系，希望老师和同学之间形成教学相长，相互尊重的和谐氛围，共同用爱心、诚心谱写更美的篇章，用真干、实干去赢取更大的成绩。  
伊晓东老师叶庆民老师（左二）范德军老师张秀珍老师胡屏老师赵立军老师（中）王卫卫老师（左一）刘会英老师
王克老师刘文军老师最美的祝福
                             
              ·记者 隗海燕 学生记者 李臻 文/图·
 
 




 
9月12日上午，英国南安普顿大学当代中国中心主任、社会科学院的陆懋祖教授来我校访问。副校长付石友、国际合作处处长夏清文、海洋学院院长闫培生、外国语学院副院长安秉哲等与客人座谈，就联合培养学生等事宜达成了初步合作意向。
 

 
陆懋祖教授
 

座谈

合影
付校长首先介绍了哈工大近几年的发展状况以及招生就业、专业设置、学科建设等方面的情况。陆懋祖教授随后介绍了南安普顿大学的专业设置和招收留学生情况。双方最后就联合培养学生问题中涉及的学制、学费、所学专业及英语成绩等问题进行了详细商谈，并初步达成合作意向。    （记者丛涓    文/图）
    附[ 学校简介 ]
南安普顿大学的历史可以追溯到1862年创建的哈特利学院（Hartley Institution），它于1952年获得皇家特许状，正式成立南安普顿大学。从当初建校时学生人数不足1,000人，经过150多年的发展和壮大，南安普顿大学目前有近20,000名学生和5,000名教职员工，他们分别生活、工作和学习在学校位于Southampton 和 Winchester的几个校区。南安普顿大学是一所名副其实的国际性大学，学校凭着良好的国际声誉吸引了来自海外100多个国家的1,800名留学生到此学习和从事研究工作。
      南安普顿大学是英国前十名研究型大学之一，学校在教学方面也有很高的得分。学校除了拥有一流的教学科研设备和极富挑战性的工作环境外，一直以来还与工商业保持着紧密的联系。学校在教学和研究工作中，注重知识的更新提高、交流和应用。
南安普顿大学由三大学院组成：理工及数学学院，法学、文科及社会科学学院，医学、健康及生命科学学院。在这三大学院下面又设有21个学术学院和40个研究中心及协会。
南安普顿大学有七个校区，其中的六个校区位于南安普敦（Southampton），另外一个校区则位于距离南安普敦市12英里的温彻斯特（Winchester）。学校的各个校区都拥有一流的教学设备,安静幽雅的环境和广阔的占地面积。
南安普敦位于英格兰南部海滨的Hampshire郡，这里风景秀丽，气候宜人。学校的主校区（Highfield Campus）距离南安普敦市中心3英里。学校地理位置优越，不仅公路和铁路能够很方便地到达这里，而且坐落于南安普敦市郊区的南安普敦国际机场到来更是提供了便捷的方式。从这里乘火车到伦敦只要一个小时，乘短途飞机就可以抵达欧洲的各大城市。
南安普敦市是一座历史悠久的城市，这里的古城墙和中世纪建筑向人们展示了它古老的一面。同时，南安普敦市也是一座繁荣的现代化城市，拥有二十多万人口，这里有英格兰南部最大的购物中心和一流的剧院、影院和音乐厅，还有耗巨资修建的足球场。除此之外，高尔夫球场及便利的水上运动场，为喜好运动的学生提供了极大的便利。
 
[ 学术介绍 ]
充满活力、不断创新的南安普顿大学是英国最好的研究性大学之一，在许多领域都颇有建树，其研究领域涉及到工程科学及数学，法律、艺术及社会科学,医学保健及生命科学。南安普顿大学在英国研究性大学中位居前10名，是著名的传统红砖大学，以电子工程、计算机科学、海商法、船舶工程、海洋科学、商科、金融、医学等闻名。在这里，学生可以接触到最新的知识与思想，聆听处于各学科前沿的教授们的授课。在2001年政府主持的科研水平评估中，参评的34个学科中有24个荣获最高分5或5*，其他10个学科获得4分。
南安普顿大学培养了许多著名的学生，包括参与设计了英特尔奔腾处理器的约翰·海德（John Hyde），世界最大的游船“玛丽女王2号”（Queen Mary 2）的主要设计师斯蒂芬·潘恩等。
目前，南安普顿大学与世界100多所大学和研究机构建立了广泛的学术联系，南安普顿大学与美国的加利福尼亚San-Diego大学，华盛顿大学等四所顶尖大学保持密切合作。
在教学和科研工作中，南安普顿大学不断努力地完善和提高着自己。其电子学名列全球第5位，英国及欧洲第1位；2004年，物理学及数学研究收入名列全英大学第二名，工程及技术研究收入名列第三，获得国家人文研究资金全英第五；计算机、土木、机械、法律、经济学、管理学、教育、医学等专业在英国也名列前矛。而且，南安普顿大学工程学院也是英国唯一一个所有下设专业都获得5*的工程学院。南安普顿大学及相关教授参与了研究发明光纤和因特网。
下面是南安普顿大学在最近十年的各项评估中获得的成绩：
2006年，泰晤士报对全英国120所大学进行的排名中名列第22位
2005 年 The Times 评估等级：评估总分第 25 名
2004 年 The Times 评估等级：评估总分第 28 名
1999 年 The Times 评估等级：评估总分第 21 名
1999 年 The Times 商管等级：第 17 名
1999 年 Sunday Times 评估等级：第 21 名
1996 年 HEFC （英国高教拨款局）商管研究等级（最高 5* 分）： 5 分
[ 专业设置 ]  
南安普顿大学开设有预科、本科、授课型研究生和研究型研究生等项目，涵盖了150多个专业，包括：软件工程、信息系统、汽车设计、汽车噪音和震动、微电子系统设计、无线电通信系统、遥感与空间分析、应用数字信号处理、生物医学信号处理、土木工程、海洋环境管理工程学、声学工程、发展工程学、运输规划与工程学、结构动力学、海洋学、海洋科技、海洋考古学、集成化环境科学、化学、声学、工商管理、风险管理、管理科学、可持续性废物管理、国际银行与金融、风险投资、企业创业学、经济、发展经济学、国际金融市场、金融与经济、金融与管理、金融与会计、会计与管理、企业风险与证券风险、市场分析、社会统计学、精算数学、城市经济与文化、法律、教育学、教育实践与创新、为学生的大学管理及职业发展领袖学、教育心理学、应用语言学、文学、医学、公共健康与营养学、健康与康复学、临床心理学、过敏学、音乐、美学、艺术设计、美术理论与实践、博物馆及艺术馆学、计算机考古学、社会学、哲学等。
 


党校新一期预备党员培训班开班
 
唐安阳为党校学员做政治形势报告
 

9月12日上午，党校第14期预备党员培训班在N楼学术报告厅顺利开班。486名学生党员认真聆听了由校党委常务副书记、党校校长唐安阳带来的第一堂党课——关于周边国家争端及石油安全战略的形势分析报告会。

针对我国当前面临的严峻的国际形势和复杂的政治环境，结合我国建国六十周年的背景，唐安阳分三个部分具体分析了我国同周边国家的领土争端问题和所采取的战略方针。首先,他结合翔实的历史资料指出：钓鱼岛是中国的领土，中国对此拥有无可争辩的主权；中国对东海油气田拥有不容置疑的开采权，同时中国的石油安全战略对于我们这样一个能源消费大国来说举足轻重，因此，我国加紧建设自己的石油开采技术显得至关重要。接着，在南海争端问题上，唐安阳强调了南海之于中国的重要地位，它是我国海上石油贸易的生命线，也是国家防御体系的重要组成部分之一。报告主要针对沿岸各国对南海诸岛的争夺现状，分析各国在此地的力量悬殊。藏南问题已成为中印边界线争端的核心和焦点之一，能否处理好这两部分的问题对于我国在东南亚、南亚的发展也至关重要。报告的最后，他还希望大家积极关注国庆60周年阅兵式，关心国防建设，鼓励广大学生党员从自我做起，在努力学习专业知识的同时，更多地关注国家大事，主动了解国家战略方针，增强爱国主义情感。
 

 
唐安阳书记的整场报告历时3个小时，他利用PPT，向现场学生党员展示了许多鲜为人知的珍贵图片资料，内容充实丰富。他的风趣幽默和妙语连珠赢得了现场学员的阵阵掌声。与会学生党员纷纷表示，此场报告具有十分深刻的教育意义，使大家进一步增强了危机感和使命感。作为学生党员，大家今后将努力学习，奋发图强，为祖国建设贡献力量。
 
               （党校新闻中心  苗丽/文  记者 邱惠妍/图）

梦想从这里起航
2009 迎新晚会隆重举行

9月12日晚，由学校团委、艺术教学部和海洋学院主办的“梦想起航——2009迎新晚会”在主楼音乐广场拉开序幕。校党委常务副书记唐安阳、副书记王建文、纪委书记高学敏和校团委副书记刘群、各院（系）老师以及2500余名2009级新生齐聚广场，共同观看迎新晚会。
 

 
热情的观众
 

 
主持人
 

 
轮滑表演
 

 
 

 
跆拳道表演
 

 
王浩安《了不起》
 

 

 
合奏《我和你》
 

 
街舞表演
 

 
合唱《千里之外》
 
晚会在一段动感的音乐《舞动青春》中拉开序幕：轮滑协会学生帅气的身影、健美操协会同学活力的舞蹈和跆拳道协会会员飒爽的英姿，赢得了场下同学热烈的掌声；老生王浩安带来一首《了不起》为 2009级新生送上了真诚祝愿；面对学长学姐的深厚祝福，2009级新生宋子鹤和郭大鹏用萨克斯和小提琴合奏了一曲《我和你》表达了他们的谢意，优美的乐声在整个广场回荡，现场的观众被深深陶醉；凤舞社的街舞《大学军训》则用一段干净，利落的舞蹈赢得了在场所有同学热烈的掌声；王焕和白天睿的合唱《千里之外》，更是充分展现了哈工大（威海）学子高超的模仿技巧，整场表演“英伦味”十足；由动漫协会和音乐爱好者协会表演的舞台剧《琼华学园》、音乐情景剧《the start of something new》更是贴近大学生活，重现大学生活的场景，引得全场笑声连连、掌声不断，把晚会气氛推向高潮；方正带来的二胡独奏《战马奔腾》让大家领略了古典风韵；校舞蹈队带来的舞蹈《璇璇璇》展现了独特的民族风情；来自校广播台的诗朗诵《朋友，让我轻轻地告诉你》，为新生娓娓叙说着珍惜朋友，关爱父母的重要性；精心制作的《校园生活视频》为新生展现了大学生活的点点滴滴；晚会在校合唱团合唱的《中国我为你喝彩》和《平安颂》中圆满结束，为2009级新生送上了美好的祝福。
 

 
舞台剧《琼华学院》
 

 

 
              音乐情景剧《the start of something new》
 

 
                         二胡独奏《战马奔腾》
 

 
                         民族舞《璇璇璇》
 

 
                 诗朗诵《朋友，让我轻轻地告诉你》
 
        
 

 
                   合唱《中国我为你喝彩》《平安颂》
 
 
 
（学生记者  邵涵乔/文  李臻 /图）
 
 

在建国60周年国庆节即将到来之际，学校于9月14日在主楼1号会议室召开国庆期间活动安排会。校党委副书记王建文、党委宣传部副部长胡永河、学生工作处处长张步先、安全保卫处处长郭耀峰、校团委副书记刘群、后勤工作处党总支委员王洪志以及各院（系）分管学生工作负责人等参加了会议。
 
会上，胡永河传达了学校国庆期间活动具体方案。在国庆期间，学校将组织学习活动、座谈交流会、大合唱活动、升旗仪式、学生联欢活动等，并大力营造喜庆、祥和的校园文化氛围。
 
王建文在讲话中对国庆期间活动做了具体安排和部署，要求相关部门和各院（系）积极准备，做好各项工作，并努力营造隆重、热烈的校园文化氛围。

王建文

胡永河


 
   （记者 邱惠妍 文/图）
 


9月14日上午，副校长蔡琳带领学生工作处、后勤工作处及金海湾医院哈工大门诊部等相关部门负责人来到学生公寓，检查学生甲型HINI流感的防控情况。
 
蔡琳等先后来到四公寓、六公寓的学生寝室，深入了解寝室卫生、体温测量及甲型HINI流感预防的宣传教育情况。在四公寓的一间女生寝室里，蔡琳等领导与同学亲切交谈，仔细询问了同学对甲型HINI流感防控知识的了解，对寝室卫生提出了新的要求。蔡琳对同学们说：“大家一定要按照学校和院系的要求，坚持晨、午体温测量，认真搞好寝室卫生和个人卫生，做好流感防控工作。”蔡琳一行还对学生公寓的生活设施、消防安全等问题进行了检查，现场提出了改善意见，并前往学生浴池检查卫生消毒情况。
 
据悉，自学校启动甲型HINI流感预防疫情报告制度及应急响应制度以来，各院（系、部）按照学校要求，加强学生寝室卫生管理工作，积极组织学生开展卫生大扫除；组织学生每天开展晨、午体温测量和缺勤登记追查工作，并将测量情况及时汇报后勤工作处和学生工作处。记者从金海湾医院哈工大门诊部了解到，目前我校师生身体状况良好，尚未发现体温异常情况。
                           
                                                              （记者 隗海燕 文/图）

 
9月14日晚，校党委常务副书记唐安阳带领组织部、宣传统战部、校工会、校团委及人文学院艺术教研室等相关部门人员来到学子餐厅，看望了在一楼排练的后勤工作处合唱团和在四楼学生活动中心排练的管理学院合唱团。
 
后勤工作处合唱团由后勤工作处和各服务中心近百人组成，选唱的曲目是《地道战》。在处领导和各服务中心的组织下，他们白天正常工作，晚上排练，已集体排练7次。唐安阳一行听完演唱后，对后勤工作处合唱团的宏大气势和创新精神给予充分肯定。
 
正在餐厅四楼学生活动中心排练的管理学院合唱团由全院140余名学生和包括院长、党委书记在内的部分教师组成，他们选唱的曲目是《中国进行曲》。成员们围站在主席台前，随着指挥的手势纵情放歌。唐安阳表扬了管理学院师生们的合唱表演，鼓励大家精心排练，唱出激情与气势，共庆祖国60华诞。（张玉芹 文/图）
 

 
后勤工作处合唱团
 

 

 
管理学院合唱团
 

 

 
校党委常务副书记唐安阳
 
 
近日，从山东省教育厅传来喜讯，我校焊接技术与工程专业已顺利通过山东省教育厅评审，在第四批山东省高等学校特色专业建设点名单上榜上有名。
 
据悉，本次共有来自全省各高校的23个专业获准成为2009年度高等学校品牌专业建设点、90个专业获准成为特色专业建设点。我校由哈工大材料学院冯吉才教授担任专业建设负责人的焊接技术与工程专业顺利通过评审，成为我校继车辆工程后的又一省级特色专业。
 
建设特色专业是优化专业结构，提高专业办学水平，凝练办学特色，提高人才培养质量的重要措施。我校将依据省级“质量工程”管理办法，加强对特色专业建设的督促与管理，确保我校特色专业建设点达到建设要求。
                          （隗海燕  刘玉平）

 
  伊晓东——2009年“哈尔滨工业大学（威海）学生心目中的好老师”
 

                        
在教育的长河里摆渡，在知识的海洋里导航。加减乘除，论出半边天下；千山暮景，写下数字华章。
 
伊晓东，副教授。伊老师授课有条有理,认真负责，在冷风呼啸的严冬中,在炎热如火的酷暑里,时间停留的地方,都印下了伊老师陪伴的足迹；伊老师关心学生，耐心细心，其师爱就如流水般延绵不绝.融汇成溪,滋润了一片片充满希冀的土地。
 
在观海听涛中看到过这样一个帖子，有人问：“大学里最难学的课程是哪一门？”同学们的回答几乎都是：工科数学与分析。可见，工数课对我们来说的确是个不小的挑战。很荣幸，我们有敬爱的伊晓东老师和我们共同迎接这项挑战。
很早就听学长学姐说过伊老师是一位学识广博、经验丰富、深受同学们爱戴的好老师，在我们和伊老师学习的时段里我们更能发现这一点。
伊老师1981——1985年就读于东北师范大学数学与应用数学专业，1995年6月毕业于吉林大学数学与应用数学专业（硕士学位）。1991年获讲师职称，1995年晋升为副教授。他曾参与油气田灌注试井理论的研究工作，在试井分析的模型建立、模型求解到数值计算等方面都做了大量的工作。在各类期刊上发表了多篇学术论文。伊老师曾被评为优秀教师，并被授予教学能手称号，也曾被评为双文明先进个人，被学生称为哈工大（威海）最受欢迎的老师。
本学期的第一节工数课，我们迎来了伊老师。严谨认真是伊老师给我们的第一印象。工整的板书，清晰的逻辑，把我们带入了一个理性的王国。伊老师如一个心容天下的向导，领我们在工数的迷丛中穿岩过桥，总带给我们柳暗花明又一村的新鲜感，使我们学习工数的兴趣不断增加，不是那么害怕工数了。
每周二、周四以及周五的第一大节，伊老师总是提前到达教室，放包、带麦克风、找习题，一连串干练而迅速的准备工作之后，他总是嘴角一扬微笑着面对着我们，并在八点钟准时上课。每次他都按照惯例先带领大家把上节课的重点内容复习一遍，然后在黑板上列几道典型例题，既是对上节课内容的综合和复习，又很好的过渡到本节课的内容。针对工数（下册）公式、定理极多的情况，伊老师总是细致地讲解每个公式及定理的证明过程，为了让我们从根本上理解公式定理进而准确记忆并灵活运用。另外，伊老师上课的另一个特点就是会利用上课时间给我们讲解大量的例题，针对性很强，使得同学们在学过抽象公式定理后能立刻准确应用，而且记忆深刻，给课后的复习减轻了不少负担。课后只留有几道典型练习的作业，这也给我们留出了更多自主复习的时间。
在教学上，他力求让每一位同学都能跟上他的思路，他根据教学时间及各单元的特点将授课顺序进行了合理的调整，把类似的内容系统起来集中讲授，使整个学习工数的过程更科学、更条理，使同学们学习起来也更轻松、更容易。同时，他还参考多种教材，使内容更全面，例题更典型。
我们的伊老师是一位和蔼可亲的好老师。他平易近人，总是面带笑容耐心地解答同学们的疑问，是这微笑消除了提问的同学的紧张。他心思细腻，总是为同学着想将板书写得字体大而清晰，最后一排的同学也看得清清楚楚；而且，也会担心黑板反光他尽量把字写在中间，这当然也增加了他自己擦黑板的次数，但他从未抱怨过。他很注重互动，上课时会问我们“能听懂吗”“是这样的吗”，通过我们的反应及时调整讲课速度，难点重点的问题再多讲一遍。他认真负责，及时指出同学的缺点和错误，言辞恳切又含蓄，让我们更加愿意接受和改正错误。他幽默风趣，在我们瞌睡虫来袭时会说一些“题外话”，让我们在笑声中重新集中注意力。
记得有一段时间，天气变幻莫测，感冒一时间侵袭每一间教室，头晕流涕让我们无心上课，强打精神来到教室，很多同学都趴在桌子上。这时，伴随着一声上课铃，伊老师准时开讲，刚一开口，我们听出了他的声音与往日不同，鼻音很重，并间杂几声咳嗽——他也感冒了。同学们纷纷抬起头，看到的依然是一张面带微笑的脸，一双炯炯有神的眼睛，丝毫看不出病态。他激情昂扬的讲课，粉笔依然快速飞舞，黑板依然上下翻动，在他的感染下，生病的同学也重新打起精神，投入了学习中。课间，伊老师语重心长的对我们说，现在天气多变，感冒的人很多，一定要注意身体，现在正学到重要的内容，千万不能让自己的知识出现断层，尤其是我们管理类的学生，数学相对比较薄弱，大家都坚持一下。听了老师的话，我们的心里暖暖的。他自己也生病了，却没有表现出来，甚至更加积极的鼓励我们度过难关。在伊老师的影响下，我们的学习没有落下，也得到了很大程度的提高，我们为有这样一位好老师感到庆幸和自豪。
经过三个月的接触，我们都被伊老师过人的素质和优秀的品质深深折服，他是一位好老师，相信在他的指引下，我们会为工数学习画上一个圆满的句号，也祝愿他能够在教师道路上培养出更多德才兼备的人才。
 
 

                             
他虽已年逾70，但仍然精神矍铄，奋战在讲坛第一线；他治学严谨，和蔼可亲，用自己的行动来履行教书育人的神圣使命。
 

 
在讲台那一方舞台上，叶老师激昂岁月，挥洒汗水；在那漫长的岁月里，叶老师一路走来，兢兢业业。叶老师陪伴无数学子走过他们的欢乐与伤痛，分担他们的苦恼与忧愁。平凡的日子，平凡的叶老师为自己创造了不平凡的人生，也为学生书写了华丽的诗卷。
叶庆民老师于1938年12月出生，现任哈尔滨工业大学（威海）副教授。1956年8月至1961年8月于哈工大学习（期间到北大进修物理专业）。曾修改的皮名嘉著的《大学物理学》用于哈工大教学（教材）；三次获得哈工大优秀教师的荣誉称号。
叶老虽已年逾70，但仍然精神矍铄，奋战在讲坛第一线，他的负责与敬业令每一位学生感动。
叶老讲课条理清晰，重点突出。每次正式上课之前总是用简短的几句话将上节课和本节的内容进行回忆和联系，将完整的知识网络清晰地展示在我们面前。叶老上课时的语言也十分幽默，而且常会有新颖的提问。记得第一次上物理课时，老师在做完了一道例题后问大家：“这道题对不对？”很多人不敢作答，老师便说：“学习要自信。你不敢说对，说明你学得还不够扎实，理解还不够深刻！熟练程度也不够！这道题到底对不对？”大家都很肯定地回答“对”。老师紧接着又问：“为什么对？”大家面面相觑，不知如何作答。老师见此情形便十分自信的说：“因为每一步都对！所以它是对的！这就是物理，讲究条理清晰，逻辑清楚，正是体现了物理学的严谨。”我们全体同学在听到这样的回答后无不为老师对物理学的深刻认识所深深折服。在以后老师再问起某个题目对不对时，我们也会会心的回答：“对！”“为什么对？”“每一步都对！”
叶老在上课时不仅展现了物理学的严谨，而且还十分富有人文气息，经常在上课引用古代诗文或名人名言，显示出了叶老深厚的传统文化底蕴，叶老常借用这些先贤的训诫来教育我们如何学习，如何做人。例如有一次上课老师鼓励我们说：“我现在老了，你们还年轻，所以努力一定要趁现在！正所谓有志不在年高，无志空活百岁。懒惰，是万恶之源！你们青年人要有豪气，有傲气，有骨气，有霸气，有锐气。昔秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝！”这立刻博得了全场同学雷鸣般的掌声。在其他老师的课上，课堂可能会很安静，在课堂上大家的掌声更是少之又少。但是在叶老的课上，你经常可以听到经久不息的热烈掌声。在上课解题时，老师经常用不同的方法解同一道题，以拓宽我们的视野。在最后解出同一个结果时老师总是说：“你们看见没有，这两个结果，它们是相同的！这叫什么？这叫异曲同工、殊途同归。”老师的这些话就像是课堂上的点睛之笔，既丰富了课堂，活跃了课堂气氛，让我们在学习物理这样逻辑性很强的学科时能短暂放松一下，以便在接下来的题目上集中精力，而且也丰富了我们的知识，让我们养成了很多学习的好习惯。现在只要是上过叶老课的学生基本上都能说出很多这样的成语或诗词，更有某些同学把这些话作为自己的座右铭深深铭记。
叶老不仅讲课深得同学的喜爱，而且还十分关心同学们的发展状况，经常督促和鼓励我们。在叶老的课刚开始的时候，听课的人还不是像现在那样多，有的人因为种种原因没来上课。叶老看教室里有一部分空座，就对我们说：“对于那些没来上课的同学，我只能对他们说：‘让他们去吧！’，他们去寻找温暖与欢乐去了。但是在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。虽然我们可以不在乎那些没来上课的同学，但是我希望，我的话可以传到他们的耳朵里。”叶老的话是不是真的传到那些同学的耳朵里我就无从得知了，但去听叶老课的同学确实是越来越多了，到后来甚至有的同学都找不到座位，这时叶老还会告诉那些同学在教室的什么地方有座位，叫他们过去坐。因为我们上叶老的课都是上午第二节，所以快下课的时候大家都比较饿，有的人就按捺不住了，提前收拾起东西来。叶老见了便说：“我们学习要认真，要努力，不应该是食欲大于求知欲，应该求知欲大于食欲！”我们听了大都会心一笑，也会提醒身边的人：“快别收拾了，听完课再收拾吧。”叶老在课堂上还经常对我们说：“中国人的智商是很高的。你看咱们华裔的科学家，杨振宁啦、李政道啦、丁肇中啦，不都是获得诺贝尔奖了吗。咱们中国人不比别人差。你们现在正处在好时候，要努力学习，奋勇争先。”叶老时常鼓励我们抓紧时间，努力学习。
叶老不仅课讲得好，而且回答同学的问题也十分耐心，对同学更是认真负责。光电科学系已经毕业的学长的记忆里也留下了叶老最光辉的形象。据学长回忆：“大一冬天那场百年不遇的大雪不仅留在光电科学系全体同学的记忆里，还因为一位老教师的守时而铭刻在他们的记忆中。多日的暴雪后天冷路滑，正在等候叶庆民老师上课的同学们担心叶老师年纪大了腿脚不便，正商量着去接一接，却看到叶老师身披厚雪走进教室，这时距离上课还有整整10分钟！同学们在敬佩之余也迷上了叶老师的课，并把这种对专业的热爱持续到了毕业时。”
叶老酷爱体育运动，每天凌晨四点出门晨练。虽然已经上了年纪，但是爬山，游泳仍然是叶老最喜欢的运动，尤其喜欢和我们年轻学生在一起锻炼身体，感受自然。在和叶老平时的接触中，我们还了解到：叶老在北大学习期间，于1958年北大校运会上以12秒64的成绩夺冠并打破了校记录。
在大一下学期近半年的相处中，叶老以他治学的严谨和独特的人格魅力博得了同学们的尊敬和爱戴。这就是我们心中的好老师——叶庆民。
 
 

范德军——2009年“哈尔滨工业大学（威海）学生心目中的好老师”
 

                           
幽默乐观，是他让课堂不再是枯燥的被动接受；
以身作则，是他让奋斗不再是一句的随意空谈。
 
范德军,数学系讲师。范老师的条理清晰，幽默风趣，赋予了学生一双强有力的翅膀，让学生在知识的世界里自由翱翔！范老师的耐心细心，关心爱心，为学生在跌跌碰碰的人生道路上指明了方向。在传递知识的渡河里，范老师日日夜夜，无怨无悔，那坚毅的身影深深烙印在每位学生的心中。
 
范德军老师是哈尔滨工业大学（威海）的一名优秀讲师，他于1985-1992年在东北师范大学就读数学系基础数学专业，而后于该校获得硕士学位。1992-2003年，于山东威海外贸业工作，又于03年底转入哈尔滨工业大学（威海）数学系工作。2004-2008年于哈尔滨工业大学数学系获得博士学位。04年任助教，而后成为讲师。目前教授本科的《代数与几何》《概率论与数理统计》《复变函数论与运算积分》三门课程，主要研究泛函数方程分支理论。
 范老师是哈工大（威海）数学系的一名年轻老师，虽然年轻却有很高的教学水平，是同学们心中公认的好老师。范老师性格乐观开朗，总是笑对一切不幸与挫折。他告诉我们，由于种种原因，他没能学习自己喜欢的东西，没有机会学习英语只能学俄语，以至于现在的英语水平很是差劲，论文都不好发表，确实遗憾，可是对俄国方面的东西就了解的多一点。你从这儿失去了就能从那儿补回来，“人生不如意十之八九----今天学校食堂就没有红烧肉呀!”就好像任何不如意的事情都像食堂没有红烧肉这样小，不用太过担心，足以见到老师的胸怀是多么坦荡。他曾说“如果天是蓝的，海是清的，奶粉是不含三聚氰胺的……”，这告诉我们虽然我们有美好的愿望，但是现实可能并不总像自己想象的一般，事情也并不总像自己想象的一样顺利，我们必须要面对，但同时，我们也不能就此失去我们美好的希望。
范老师深受同学们爱戴的原因主要在于他的教学，他对同学们很关心。上课时他认真地讲解，有时候怕我们不明白需要讲好多遍，直到每个同学都能理解。“这个定理我讲了五遍啊！（事实证明，确实如此）来，我再讲一遍！”麦克不好用怕我们听不清声音就特别大，从来没有同学因为听不清而影响学习。范老师从来不会拖堂，他认为吃饭对我们来说是很重要的，吃饱饭之后才能好好学习，“亲爱的同学们，我们上课吧——早上早下。”当然了早下早吃饭。但是话虽这么说，课却没有下的太早，范老师不会把我们应该上课学习的时间给浪费掉，提前下课是对学生不负责任的表现。在临近下课的几分钟内老师还怕我们想着下课不好好看书而领着我们一块看，小事情上就可以看出老师对我们的认真负责的态度。有一次，范老师需要去杭州出差，于是课就耽误了，但老师说一定在下一次课的时候回来，不会给大家耽误一节课，“苏杭再美，哪儿有我的学生美啊！”老师这样说。能这样对自己学生负责的老师真的很值得尊敬。
范老师教学生有自己的想法，他不认为考的分高的学生真的像看起来那么好，高分低能也不是没有可能，而这种情况更严重。他看重的是学生的素质，学生是否真真正正地理解了，是否透过现象看到了本质，这才是最重要的。于是他在上课的时候会针对性的让我们认真深入思考，而不仅仅是只会做考卷上的那几道题目。老师鼓励学生听一听其他老师讲的课，找到适合自己的老师才能真正地学好。
年轻的范老师有抱负，他不安于现状，不断奋斗，上学的时候就能做到一天背好几页俄语单词，现在正在为成为博士生导师而努力，并且他也相信，凭借自己的努力，他一定会尽快成为博导。我们好像也从他的言语中找到了奋斗的力量。范老师很自信，他告诉我们，“你们要好好学，一定要学好，最优秀的老师在给你们讲课呢！”一个人相信自己是最好的他才是最好的，一个老师相信自己是最好的那他就是最好的老师，我们也相信，有范老师给我们上课，我们的学习一定是很好的。老师说之前的学生概率学的都不好，而我们，一定要在范老师的带领下改变它。范老师自信绝不是盲目的自信，更不是自夸，上个学期我们的成绩就是个很好的证明。范老师很自信，但是他又很谦虚，虽然他相信自己是最好的老师，但是他跟我们说不一定非要听他的课，别的老师也讲的很好，可以去多听听其他老师的课，可能会更适合。总之，只要是对学生自己好就行了。
范老师的幽默为他获取了很高的知名度。在他的课堂上，笑声从来没有间断过，你可以明显地感觉到那活跃的气氛，在这种轻松愉快的环境中，同学们也兴致盎然地投入到学习中来。一句句幽默风趣的话从范老师口中说出，日子久了，就有了《范老师经典语录》，无论何时拿来看一看，你都想发自内心地笑出声来。你的心情不好么？你不高兴么？听范老师怎么说，“同学们，米兰都赢球了，你们还有什么不高兴的呢？”范老师还说：“学数学是需要天赋的！有人说只要功夫深，铁棒磨成针。胡扯！如果他是根木头，磨到最后也只是根牙签。”这种经典的话语你能够从别的老师那里听到么？唯有我们范老师。
在范老师的教导下，我们不断学习不断进步，不断创造新的辉煌，范老师永远是我们心中的好老师!
 
踏实勤奋  教书育人
——记计算机科学与技术学院青年教师刘扬
 

 
在校园里看到刘扬——这个如邻家兄弟般的“阳光男孩”，你绝对不会想到他已是一个有着13年教龄的“老”教师。
 
　　1996年从哈尔滨船舶工程学院（现为哈尔滨工程大学）计算机及软件应用专业毕业后，刘扬被分配到哈尔滨建筑大学，开始了自己的教师生涯。2000年哈建大与哈工大合并，刘扬又成为哈工大计算机学院的教师。2004年威海校区创建信息安全专业，刘扬携妻带子来到威海，和另外一名教师一起，开始了新专业的建设。
 
　　从教多来，刘扬先后承担了信息安全专业课程《计算机网络原理与通信》、《Webshper应用服务》、《C语言程序设计》、《计算机专业英语》及面向全校的基础课程《计算机实用基础》、《数据库原理与应用》等多门课程的教学任务，教学效果优良，受到学生和学校教学督导组专家的好评。在平时的教学工作中，他根据网络发展的新方向和技术不断充实自己，力求用通俗的例子把难懂的原理讲清楚，引导学生及时了解计算机网络技术前沿，帮助学生在网络领域寻找兴趣点，指导学生参加科技创新活动。
 
　　他在《计算机网络原理与通信》课程的教学中始终采用英文原版教材及幻灯片授课，综合运用多种教学手段，深受学生的好评。已经毕业的黄子祝同学说：“大学期间，计算机网络是给我印象最深的一门专业课，刘扬老师轻松幽默的教学气氛，启发探讨的教学方式，都让我们受益匪浅。在他的课上我们不仅获取了知识，更关键的是培养了学习知识的兴趣和爱好。”
 
　　他指导的多名本科生毕业论文为优秀，其中两名同学的论文获得校级优秀本科毕业论文奖励。他发表多篇教学论文，其中《计算机网络课程教学方法的探讨》在教育部高校计算机学科教学指导委员会举办的“2005年全国青年教师计算机教育优秀论文”评比中获优秀奖，《提高“计算机网络”课程教学质量的途径》在学校“第二届教育教学改革经验交流会”评为优秀奖。“计算机网络”教学设计获学校首届优秀教学设计二等奖。他参加校“2007年度青年教师基本功大赛”并获得优秀奖，在2008年教师基本功比赛中刘扬不负众望，获得二等奖。
 
　　刘扬说，大学四年是学习的过程也是培养学生世界观的过程。他在授课过程中注意培养学生的人生观、价值观。他担任2005级信息安全专业一班的班主任，经常在班上介绍本专业的课程体系、就业前景，讲解每一门课在整个课程体系中的作用和地位。“专业教育应该贯穿整个学习过程，每个阶段都有各自的侧重点，让学生在不断学习过程中逐渐深化对专业的认识和理解。”他还创造条件介绍同学们进入学院的实验室，参与科研项目，提高综合素质。他班上刚刚毕业的22名学生中，3人保研、6人考研，其余同学也都找到不错的工作。
 
　　刘扬的主要研究方向是网络内容安全。他参与了信息产业部某重大项目、科技部863项目“高性能大规模网络行为模拟系统”，山东省科技攻关项目“面向内容过滤的高性能硬件网络安全防护设备的研制”等多项国家、省部级重点科研项目的研究和开发工作，发表科研论文17篇。他想把“无线网络安全”作为自己下一步的研究方向，争取为学生开出更多的优秀课程。        ·记者 张玉芹/文  隗海燕/图· 
近日，我校计算机科学与技术学院嵌入式系统研发中心和信息科学与工程学院电气工程研究所联手合作，共同完成了中国石油天然气股份有限公司的科研项目——输气管道压缩机组仿真培训系统。该项目针对的是燃气轮机驱动和变频电机驱动的压缩机组，经费共计194万元。整套系统于8月17日在中国石油天然气股份有限公司管道德州压缩技术分公司培训基地试用，运行效果良好，得到了验收方的高度评价。《中国石油报》2009年8月24日在头版作了题为《国内首套压缩机组仿真培训系统启动》的报道。这种相近学科联手合作，打造强大科研团队，共同承担科研项目在我校还是首例。
 
　　近年来，随着国内外天然气行业的飞速发展，越来越多的国内外不同机型的压缩机组进入国内市场和国际市场，压缩机技术服务市场不断的扩大，使得我们接触并急需掌握的压缩机不同机型的技术也越来越多，对压缩机技术相关服务理念也不断地深入和细化，对专业化技术服务人才的知识面和深度需求越来越高。但是技术人员的岗前培训存在很大困难，因此，仿真培训系统的市场需求前景非常好。柏军副教授是我校计算机学院嵌入式系统研发中心主任，也是该项目负责人。他的主要研究方向是计算机系统结构、嵌入式系统的设计与应用。早在2006年底他就开始对这一领域进行调研，但是他深知要想申请重大项目一个团队或单一学科很难承担，只有团队协作、学科合作才能提升整体实力。因此，由信息学院院长、电气工程研究所所长曲延滨教授带领的电气工程研究所成为他的合作伙伴，两个学院的年轻教师张策、石代锋、张扬、蔡春伟、李军远以及部分研究生、本科生组成了一个新的科研团队。2008年，他们深入到“陕京线”多个压气站进行现场调研，掌握了丰富详实的压缩机组技术资料。在项目招标中，他们凭借综合实力和充分准备在清华大学、承德石油高专以及其它石油行业高校内脱颖而出，赢得了项目的协作权。
 
　　得到项目的同时，他们也感到肩上的压力。与中国石油集团首度合作，成败非常关键，这不仅仅是对学校科研实力的一种展现，同时也是日后开展进一步合作的重要基础。加上该系统的市场前景良好，验收方需求非常紧迫，因此，在短时间内、圆满完成任务是课题组最根本也是最重要的任务。为此，课题组制定了详细的方案，不仅在人员分配上做了周密安排，而且根据课题组成员的特长布置不同的工作，虽然是临时组成的团队，但大家非常团结，配合默契，通力协作，使项目有条不紊地进行。课题组每周都在一起讨论项目进度以及技术上遇到的问题，并根据进度不断调整计划。2009年寒假和暑假，课题组的成员没有休息，依然在实验室忙碌着。根据合同要求，项目交付日期是2010年4月，但是在大家共同努力下，项目在2009年8月中旬就提前顺利完成。柏军老师介绍说：“这个课题组虽然是不同学院、不同学科组织起来的，但是我们管理到位，组织得当，课题组成员非常默契，所以才会提前、顺利、高质量完成项目。”该系统是国内首套压缩机组仿真培训系统，是集网络化、多媒体化、智能化和自动化于一体，包括培训系统、教练员系统与考试系统，能够模拟现场设备的运行工况，实现对学员操作使用、故障排除、考核测试等各种培训目标，达到学员不到现场就能体验机组在线运行状况，虚拟操作与实际操作二者高度融合的效果。由于在试用中取得满意的效果，验收方在高度评价的同时，对下一步与我校合作也达成了初步意向。
 
提到双方联手合作，打造强大团队时，柏军和曲延滨表示：“相近学科乃至交叉学科的合作，就像握紧拳头，集中兵力，不仅能打造强大的科研团队，更重要的是发挥各自的优势承担大型项目，这样一方面可以扩大学校的影响力，另一方面也能培养人，锻炼人。”·记者 邱惠妍/文·
 

 
课题组研制的输气管道压缩机组仿真培训系统童心未泯成为班级一员
——记优秀班主任标兵苗勇刚
 

 
2006年，拥有硕士学位的苗勇刚和妻子双双从中国矿业大学来到哈工大（威海）外国语学院任教。当时在矿业大学的一个同事是哈工大（威海）97级的学生，在他的介绍下，2005年国庆节夫妻俩悄悄来到哈工大（威海）“考察”，一下子就被美丽的校园迷住了，外国语学院融洽的工作氛围和求实奋进的院风也给他们留下深刻的印象。
 
在矿业大学苗勇刚就做过02级学生的班主任工作。来威海报到后，外国语学院院长张敏教授让苗勇刚担当0605103班的班主任。18名学生，在苗勇刚眼里个个都是那么可亲可爱可教可友，于是他成了班上第19名同学。体育场上晃动着他和男生们打篮球的身影；班会活动时他坐在一旁静静地倾听，没有教化性的语言，总是给予学生们最大的自主权；周末时，他和学生们一起到海边踏浪吃烧烤，坐上天入地的海盗船，落地时头晕恶心，可心里乐不可支，因为和学生们在一起他找到了久违的童年的感觉。他同时兼任0605103班的专业教师，大一上半年教泛读，大二教精读，大三教外国文学。过年过节，苗老师家的房子大，18名学生通常都是跑到老师家里吃饭、唱卡拉OK。苗勇刚脾气随和，与学生们朝夕相处，结下了深厚的感情。
 
苗勇刚从营造良好的学习氛围入手，指导同学们将从网上找来的各类学习资料定期传到班级邮箱里；班级的QQ群里有他提醒同学们预习的温馨提示。他鼓励同学们积极参加各种英语比赛，通过参加比赛查找差距，弥补不足。几年下来，在外国语学院英语风采大赛中，0605103班的同学们分别获得听力大赛第一名、英语演讲比赛二等奖、英语书法大赛二等奖、英语歌曲大赛三等奖的好成绩。除了抓好课堂学习，苗勇刚还积极引导同学们参加社会工作。在合唱队、国旗班、校学生会、勤工助学管理中心都能看到0605103班同学的身影。07年暑假，同学们组成威海特色旅游调研团，经过6天的调查，得到大量翔实的数据，为威海特色旅游提出创造性的建议。08年暑假，0605103班的3位同学加入外国语学院暑期赴沂蒙山区社会实践团，深入了解老区人民的生活条件和教育状况。18位同学还先后参加了暑期赴贵州社会实践团，英语毕业生赴青岛、大连调研团以及校学生会赴丹东社会实践团等实践活动。
 
苗勇刚是0605103班同学的良师益友。在他的带领下，该班英语专业四级考试一次性通过率近90%，居全年级榜首，大三上学期被评为“哈尔滨工业大学三好班级标兵”荣誉称号。谈起做班主任工作最大的收获，苗老师认为，和学生们在一起会永远年轻，对生活饱含热情，从而保持积极向上和不断奋斗的动力。 ·记者 丛涓  文/图·
 
                
十七载的教学历程，千万桃李的恩师惠友，她始终坚守着“给同学以大爱”的底线，以母性的光辉温暖着工大。
她，不仅具有广博的知识，更有着高尚的道德。她对工作充满热爱，总能用自己的敬业带动学生的勤学。她对学校的教学怀有一份深深的责任感，正是17载的真诚付出，才为她换来了多项荣誉。
    张秀珍，女，教授，1964.8 ～ 1969.7 于北京邮电学院（现北京邮电大学）无线电通信专业学习；1969.8 ～ 1992.4 任国营八二三三厂技术科副科长，负责新产品的研制工作。1992.5 ～至今，于哈尔滨工业大学（威海）任教，教学带头人，曾任信息与控制工程系主任。
 

    主要工作与学术成绩：
    教授课程：数字电子技术数字逻辑
　　主要获奖情况：
获部级科技进步三等奖（二次，1992、1994）；黑龙江省教学成果二等奖（2003）； 哈工大教学成果二等奖（二次，1997、2003）； 哈工大（威海）教学优秀奖（六次，2001-2006 ）；哈工大八达奖教金（1999.12）；哈工大教学带头人（2004.4）；山东省精品课程负责人（2006.5）； 哈工大教学名师（2007.6 ）；黑龙江省优秀高等教育科研成果奖（八次，2002-2006）。
主要编著；
　　1.《电路与电子技术》主编  吉林科技出版社  1996.8
　　2.《数字电路》主编  吉林科技出版社  1996.8
　　3.《模拟电路》主编  吉林科技出版社  1996.8
　　4.《数字电子技术》主编  机械工业出版社  1999.8
　　5.《基础电子电路设计与实践》主审  国防工业出版社  2002.4
　　6.《电工电子实践教程》主审  哈尔滨工业大学出版社  2004.7
      张秀珍教授虽已年过花甲，但依然声音清脆，神采奕奕。这位上世纪四十年代出生的老教授曾经在北方一所大型军工企业做过20多年的集成电路和传感器研究，踏上教师岗位后，她勤学不息，奋斗不止，醉心于教学改革，忙碌在教育教学的第一线，用自己的真情和汗水赢得了学生和同仁们的认可，从教15年来取得了一连串令人瞩目的成就：1999年被评为教授，2004年当选为哈工大第六批教学带头人，2006年她承担的电子技术课程被评为山东省精品课程，不久前她本人又获得哈工大教学名师称号。与很多优秀的老教授一样，谦虚严谨的优秀品质同样深深地印记在张秀珍教授身上。每当有人问起或是谈论起她那令人瞩目的个人成就及荣誉时，她总是轻描淡写的一笔带过，而她更愿意谈论的则是她作为一个老师在怎样使学生能够学到更多东西的方法与经验。她总是说要让学生感觉到这门课与别的课不同，体会到它的优秀之处，这就需要老师付出更多。她以搞科研的态度对待教学，不断探索新的教学方法、教学思路，不断补充新的教学内容。2006年她主持的电子技术课程被评为省级精品课程后，课题组的老师们感觉身上的担子更重了。“多一份荣誉，更多了一份责任。”今年张老师依然承担着9个小班300多学时的电子技术课堂教学和实验课，按照规定她可以不带实验课的，但醉心教学改革的张老师舍不得这块园地，坚持亲自给学生上实验课，改革实验内容，重视培养学生的工程实践素质，鼓励学生发展个性。
    因为有多年的工程实践经验（1969年从北京邮电大学毕业后，学无线电通信专业的张老师被分配到哈尔滨一家大型军工企业，很快就成为技术骨干，所做的集成电路和传感器的研究多次获省部级科技进步奖），所讲的东西很多都实际做过，所以张老师的课讲得鲜活、生动，极受同学们欢迎。“让学生在学习中有快乐的感觉”，这是张老师一贯的主张。她在实验课上让学生设计“救护车的音响电路”、“霓虹灯控制系统”，当教师将所讲授的课程与学生所熟悉的应用联系起来之后，会大大激发学生的学习兴趣。张老师常说：“我不追求学生上课的出勤率，更看重抬头率。”看到课堂上学生们一副副全神贯注的神情，她就兴奋，更加感到自己的责任重大。“对学生要有大爱”是张老师挂在嘴边的一句话，尤其是我国的高等教育进入大众化教育阶段后，张老师主张给学习上的弱势群体更多的关注。“前30%的学生要争取保研、考研，不用督促自己就会认真学习；而对于后30%的学生，老师给他一次机会，给他一点鼓励，他就上去了，对他今后的道路乃至一生都大有裨益。”
    正是因为张老师多年来的努力与付出，真正让学生感觉到这门课与别的课不同，而同学们对这位“老妈妈”更是深深敬仰。同学们有什么问题都乐于向张老师请教，去年毕业班有几个同学要去半导体公司工作，特意请来张老师介绍半导体生产情况，张老师一讲就是一下午。凡是听张老师上过课的同学都对张老师家和办公室的电话号码很熟悉，因为他们经常通过电话向张老师求教。2006年10月，张老师不小心受风得了面部神经炎，因为师资紧缺，她硬是坚持着完成了3个大班的课堂教学。同学们看到生病的张老师仍旧如此敬业，都非常感动。今年春天，因为要去校本部参加教学名师的评选，张老师向学生们“请假”。同学们感慨地说：“老师，您都60多岁了还在奋斗，我们更得努力拼搏！”平常在教学之余，有时张秀珍老师也会饶有兴致的与同学们聊起自己小时候的经历与奋斗史，以此来鼓励同学们要更好的努力拼搏。正如大家所说的：教学不仅是简单地教给学生知识，更是教给学生做人的道理，教师的高尚品格就是在平常一点一滴的小事中体现出来！这样的优秀老师怎能不使我们尊敬与爱戴？
张老师的日程每天都排得满满的，她说两天不工作就心慌，就感觉自己落后了。采访的时候，正值电子技术课程考试结束，稍有一点空闲的张老师又在忙着浏览本专业最新的教改文章，打算和为她助教的年轻教师一起再写几篇论文。“只有不断地尝试、总结、交流，才能有所进步。”每次去校本部评奖或是交流，在众多的院士、国家级教学名师面前张老师最大的感受就是差距和紧迫感。因此，无论是去年作本科教学评估专家组组长，还是今年担任山东省精品课程的评委，她利用一切机会向兄弟院系、向校本部、向国内同行学习教育教学的先进做法和理念。一直担任教学督导专家的张老师认为：我校的教学水平必须不断提高，起码在山东省内要达到先进水平，这样才能与哈工大的地位相适应。
主楼东配楼506信息学院基础教学部是张老师每天待的时间最长的地方。这里有哈工大第二批教学带头人许承斌老先生，有刚刚担任学校基础学部常务副主任的马秀娟博士，还有很多生机勃勃、好学上进的年轻教师，周末他们在这儿备课，平常他们在这里批改作业，接待答疑的学生，相互交流。张老师在自己高层住宅的房子里装修了一间漂亮的书房，但她很少待在那里，“在家中书房我是孤军奋战，在办公室里和大家一起奋斗心里才踏实。1992年来威海，亲历了学校艰苦奋斗的征程，目睹了近年来学校在学科发展、校园建设和社会地位等各方面的巨大变化，张老师感触很深。她说是哈工大（威海）海纳百川的气度为她提供了发展的空间，成就了她作为教师的荣耀，唯有继续努力奋斗方能对得起学校的厚爱、不辜负学生的期待。
 
 
9月15日下午，我校宗教政策报告会在G楼202举行。校党委副书记王建文，各院（系、部）分管学生工作的负责人、辅导员，学生工作部（处）、团委有关人员参加了报告会。
 
主讲人、党委宣传统战部副部长胡永河以《关于宗教信仰的几个问题》为题，结合威海市及我校宗教信仰情况，重点就我国的宗教现状、我国宗教信仰自由政策的基本内容、大学生宗教信仰的基本情况及成因分析、如何看待和处理大学生宗教信仰、高度重视宗教渗透、必须旗帜鲜明的反对邪教等9个方面的问题进行了讲解。宗教工作是一项政治性、政策性、社会性很强的工作，是党和政府工作的重要组成部分，是高校开展思想政治教育工作的一项重要内容。我校地处沿海开放城市，本土宗教与外来宗教并存，反宗教渗透、反邪教工作尤为重要。
 
校党委副书记王建文在讲话中强调，各级思想政治教育工作者要认真学习的党的宗教政策和相关宗教知识，充分认识反宗教渗透工作的复杂性和长期性，积极主动的做好相关工作。
 
 
 
 

 
校党委副书记王建文讲话
 

 
宣传统战部副部长胡永河讲解宗教政策
 

 
 
（季振兴/文   季振兴  隗海燕/图）



 
9月16日上午，我校党委书记、校长李绍滨在主楼二号会议室紧急召集专题会议，与来自各院（系、部）、各职能部处的负责人探讨甲型H1N1流感防控举措，构筑防线严防甲型H1N1流感流入校园。校党委常务副书记唐安阳、副书记王建文出席会议。
 
会上，李绍滨首先通报了青岛、烟台等威海周边城市出现的甲流疫情，指出虽然威海尚未出现甲流疫情，但大家要提高警惕，加强防控，并强调指出，防控甲流关系到学校每一个教工和学生的切身利益，对保证学校正常教学秩序、保障广大教职工和学生正常生活具有十分重要的意义。李绍滨等领导在会上听取了与会人员的意见和建议后，做出学校即日起进入半封闭管理、国庆长假临时串休等决定。李绍滨在讲话中要求，学校有关部门要尽快将甲流防控常识等宣传教育资料下发到每个学生手中，提高学生的自我防范意识；教务处、学工处等部门要制定防控甲流的应急反应制度和应对措施，保证学校教学、生活秩序不受影响。他还进一步强调，学校要严格控制校外人员进校，特别是学生公寓要严禁外来人员进入；要求即日起教师和学生离开威海要执行请假制度，由各院（系、部）将请假情况汇总上报给学校；国庆期间，各院（系、部）、学生工作处、教务处等部门要负责做好学生的思想教育工作，教导学生要以大局为重，尽量减少旅游、探亲等外出活动；要求学生公寓要加强管理，定期消毒，保持寝室整洁卫生，要求同学加强锻炼，提高身体抵抗力；要求学工处、工会等部门做好国庆期间的庆祝活动安排，尽量不搞室内活动，而是通过组织有意义的室外庆祝活动，营造欢乐、祥和的国庆气氛。李绍滨最后指出，对于甲流防控工作，我们要做到未雨绸缪；他希望广大同学和教职工要正确对待学校国庆串休的决定，以集体利益为重，共同做好甲流防控工作。
 
唐安阳、王建文分别对国庆期间庆祝活动的安排、第十一届全运会威海火炬传递工作等做了部署，要求各院（系、部）和各职能部处主动做好思想教育、教学服务、行政管理和后勤保障等工作，保证广大学生和教职工的正常学习和生活。


 
                 
传道授业历春秋，春催桃李满天下。执着拼搏，他是科学精神的代言。博爱睿智，他用双手托起一片蓝天。
平易近人，兢兢业业，王卫卫老师在教学和科研的路上数十年如一日。治学严谨，科研务实，王卫卫老师始终把对学生的责任作为自己不懈奋斗的动力。王老师用自己的行动践行着对教师这个职业的承诺，更诠释了科研工作者的实际内涵！
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 
“风趣幽默，知识渊博，和蔼可亲，热心帮助同学”这是十佳大学生王蕾学姐对王卫卫老师的评价。谈到王卫卫老师，每个人都会自然而然的流露出一种钦佩之情，而且很多材料学院的毕业生都把王卫卫老师当做他们大学期间帮助最大的人。因为王老师不仅学术上很有研究，获得过很多奖项，而且王老师对学生毫无高人一等的感觉，对每一个有问题的同学，他都会热心的去指导帮助他。在本次院里的初选中，王卫卫老师以最高的票数获得推举，这也间接体现了王老师和学生之间的良好关系。
较高的科研水平
从1999年来到哈工大（威海），近十年里王卫卫老师一直都在为我们材料学院的各个方面的发展而奋斗着。进校之前，王老师曾做过多项科学研究。王老师现在正在搞一些造船方面的项目,比如像船身的外型设计和构造,以及耐用度和如何降低成本等方面的研究,并且也有了一定的成效。不论是从生产率还是从实用性上都是相比以前都是有巨大的飞跃的。另外,王老师也把一些精力转向一些比较尖端的科研项目上,比如像超硬铝合金,地面模拟环境,铸造设备以及军事上的一些武器装备等等，有很多都是现在的顶尖技术。
教学质量不断提高
从助教到一个资历深厚的教授，王老师不断在摸索中提升自己。刚带第一课时，差不多有100分钟左右的课，王老师事前准备的很充分,但事与愿违,老师上去之后"咔咔咔"不到25分钟讲完了.当时场面很尴尬,但老师又穿插了一些与课程有关的内容,才把那次课顺利完成了.王老师就是像这样不断提升自己，改变自己的模式，让学生喜欢听自己的课，提升教学质量。现在，王老师对自己的讲课方式总结为以下几点：第一，授课过程中要有趣味性，不要一味的灌输。第二，自己要有雄厚的知识基底，要让学生听完课后有所收获，有所感悟。第三，课上课下要与学生交流，了解学生对知识的理解程度和掌握情况。第四，要关注生产，只有自己熟知生产过程才能给学生讲懂，有句话说得好：“打铁先要本身硬”。
    在授课时，王老师强调授课的趣味性，王老师经常会故意说错一些结论，然后让学生自己去推敲和证明，当学生受到阻力实在做不出或者做出来的答案与结论不一致而失去信心时，王老师才会揭晓正确答案，大家顿时恍然大悟，与此同时同学们也明白了一个道理：不要过于相信定理定律，要相信自己！
而且，王老师很重视学生心理这一部分，尤其是专业自豪感的培养。学生经常很悲观地认为中国很落后，王老师便会客观的陈述自己的观点，他并不否认在某些领域中国的发展有些落后，但是他也告诉同学们，就成型方面来说我国是与国际同步的。我国铸造业发展比较晚，仅有短短60多年的历史，但是我们发展的加速度很大，成果也是令世界惊叹的!另外，我们学校有自己独立的专业教材，全国70%的高校都在用我们的教材。而且，我们专业在国防，仪器设备，航空航天，材料复合等方面都有相当出色的成就……这既增强了课外知识，也活跃了课堂，起到了很好的效果
王老师也很看重此次的的评选活动，因为这不仅仅是一项荣誉，荣誉并不多么重要，但这代表了学生对他的评价，既反映了他受欢迎的程度，同时也是对自己工作成果一个很好的反映。只有同学们认可了，才真的配得上是真正的好老师！
“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，王老师就是凭着自己执着的信念去服务于集体，服务于科学，就是这种精神，王老师才多次获得重要奖项，并被多家机构聘任为委员，主编了一系列教材……这种执着于奉献的精神永远值得我们学习。
专业推广和延续
    在自己取得成就的同时，王老师还孜孜不倦地帮助他人。为了我院专业能够保持专业优势，并取得更好发展，王老师一直也很重视专业老师的培养。日常生活中，王老师一直这样指导年轻老师；首先，对于知识要深究，不要浅尝辄止。自己明白是一回事，表达清楚是另一回事。年轻老师要在深知专业知识的基础上，注意提高自己的语言表达能力，并且要时时关注学生的心理动态，要善于与学生沟通，交流。其次，授课时要把握重点，理清知识结构，尤其在做PPT的时候不要过于冗长，既不利于学生听课，也不利于学生做笔记。再者，要善于听取学生提出的意见，及时地做出调整。最后，不论授课还是做研究，都要勤勤恳恳、踏踏实实，切不可马虎大意，因小失大。失固可悲，成亦可喜，但最好不要太去在意这些，适当的作为动力是好的，但如果被这些事情缠住手脚就不值得了，因为人生的机会总是多得是的……这些也都是王老师生活中自己所力行的准则，努力要求自己的同时，他也期待着后辈的精彩！
现在年过半百、桃李满天下的王老师仍然坚持在一线工作，用他的双手去培养一级一级的材男材女，让我们在他的指导下有所收获、有所成就。我相信王老师会被我们每一个人深深地记在心里，最为我们的标尺和动力，指引我们不断前进！
 



2009年9月16日晚，我校2008年度学生先进联评暨经验交流会在G202召开。由各院系推选出来的先进班级候选集体和学生标兵候选个人先后通过演讲进行了风采展示。由36名教师评委和24名学生评委组成的评委团在了解候选班级基本情况和听取讲演介绍的基础上，最终评定出汽车学院0701205班等10个班级为“三好班级标兵”、外国语学院高玉乾等7名同学为“优秀学生干部标兵”、光电系谭琛等7名同学为“三好学生标兵”。
信息学院师雄达书记、计算机学院于周晓书记、材料学院李淑侠副书记、管理学院李晓玲副书记、数学系于庆革副书记、海洋学院马梅荣副书记、软件学院何清刚副书记、光电科学系李华军副书记以及人文学院张爽副书记等作为教师评委参加了本次联评。
   
    
                   教师评委
   
   
                      填写选票
      
      
                                     现场演讲和展示
 







 
9月14日至9月17日，副校长付石友教授与人事处处长陈效农就各教学单位岗位津贴发放情况展开调研。
 
为了深入了解各院系岗贴发放情况，付石友和陈效农等先后到汽车学院、管理学院等13个院系走访，组织教师进行座谈。各院系座谈会上教师积极发言，付石友与陈效农等认真听取各院系教师对岗贴发放存在问题的意见，以及在现有情况下能够有所改善的建议，并针对各院系教师关于岗位津贴发放过程中的种种问题进行解答。
 
 
 

 
 

 
 





 
9月20日上午，第十一届全运会火炬传递活动在威海举行，80名来自全省各地的火炬手手持“如意”火炬，点燃激情，传递梦想。我校7800余名师生来到火炬传递现场，共同见证激情时刻，一起为全运会助威加油。
 
全运会火炬在威海传递的路线为从固铂成山体育场出发，经文化西路、鞍山路到达终点——国际海水浴场风帆处。我校李海军、仲雪洁两名同学担任护跑手，为火炬传递光荣护跑。在文化西路哈工大路口至山大威海分校的路段上，我校7800余名师生胸前佩戴第十一届全运会会徽，手持写有“哈工大（威海）全体师生与祖国同庆 与全运同行”、“我参与 我快乐 我奉献 我光荣”、“喜迎全运会 再创新辉煌 哈尔滨工业大学（威海）为您加油呐喊”、“祝福祖国 共享全运”等标语的条幅和一面面鲜艳的五星红旗，早早在道路两边列队等待火炬的到来。当 “如意”火炬经过我校师生所在的路段时，现场一片沸腾，同学们纷纷挥动条幅、国旗向火炬致意，并齐声高喊“和谐中国  全民全运”等口号，一起为山东加油，为全运会助威。
 
                       （记者 隗海燕  学生记者 李臻 文/图）                  我校学生仲雪洁担任护跑手（右一）




9月18日上午，校党委常务副书记唐安阳、校办主任邢成波、校团委副书记刘群、朱美丽前往市商业银行体育馆看望了正在这里参加第十一届全运会服务的哈工大（威海）志愿者。威海市副市长张波、威海市体育局局长邹积峰、共青团威海市委副书记许宏妮等陪同我校人员一起慰问了哈工大（威海）志愿者，他们高度赞扬了哈工大（威海）志愿者的工作，称赞他们服务细致、高效，热情洋溢，展现了青春活力和较高的综合素质，为哈工大（威海）赢得了荣誉。据悉，我校共有132名大学生成为十一届全运会的赛会志愿者，还有95名大学生成为此次赛会的城市志愿者，其中包括20名啦啦操队员。我校团委的三位老师也作为管理者加入到全运会志愿者的行列中。

 

 

 

 

 
 唐安阳对志愿者们的辛勤工作表示慰问和感谢。他勉励大家一定要继续做好这项工作，能够参与全运会志愿者服务工作十分光荣，对个人、对哈工大（威海）都是一项很高的荣誉。我校人员在张波、邹积峰、许宏妮的陪同下先后参观了我校志愿者服务的工作场所：记者工作间、成绩编排室、兴奋剂检测室等并在体育馆内观看了正在进行的四川队与北京队的女子手球比赛。     
我校志愿者参加此次全运会服务的工作类型主要有：负责器材、场地、更衣室清洁和办公文秘、竞赛志愿者、分发材料 、裁判、医疗急救、内场守卫 、新闻宣传、车辆服务、宾馆服务等工作。
（记者丛涓    文/图）
 



 
                      
在教育的长河里摆渡，在知识的海洋里导航。荣誉之下淡定，成绩面前清醒，三尺讲台演绎美丽人生。
 

课堂上，他情绪高涨而激昂，授课风格明了而风趣，讲解生动而透彻；教学中，他勤于钻研，把握规律，与时俱进。荣誉之下，他依然保持着安然的气度。正是这种淡定的风格，才让他一路勇往直前，在科研与教育的道路上越走越远……
赵立军，男，1975年2月出生，辽宁北宁人。哈工大（威海）汽车工程学院车辆工程系教师，副教授，硕士生导师。
1997年7月，毕业于哈工大汽车工程学院汽车设计与制造专业，于同年留校工作，随汽车工程学院由哈尔滨搬迁威海，工作至今。
1997年9月至2001年9月，在哈工大（威海）汽车工程学院，辅导员，汽车工程学院团委书记。
2001年9月至今，在哈工大（威海）汽车工程学院车辆工程系任教。曾讲授《汽车概论》、《汽车试验学》、《汽车构造》等课程。
教学工作方面
“做辅导员工作的经历，使我能更深入学生的思维，把握他们的学习特点，不仅快速提高教学能力和水平，还使得我在以后的课程教学中，能够根据学生的特点组织教学内容，从而取得更好的教学效果。”——摘自校报编辑部的采访稿
赵立军老师在教学过程中不断学习和总结，钻研教学规律，曾先后发表《围绕素质教育 加强教学环节》、《谈爱国情感在专业课教学中的渗透》等多篇教学论文，涉及教学多个方面。为提高学生的汽车拆装实习的教学效果，赵老师还不辞辛苦，专门录制了“汽车拆装实习多媒体DVD教程”。
曾荣获2005哈工大(威海)首届优秀教学设计二等奖,哈工大(威海)教育教学研讨会论文一等奖等奖项。
课堂教学方面
赵立军老师定期和学生一起听课，经常向有经验老教师虚心求教，在教学上得到了学生们的认可和喜爱。他曾荣获哈工大（威海）汽车工程学院“首届青年教师教学基本功大奖赛” 一等奖等奖项
“学生能听懂课堂教学内容的第一个条件，是听懂老师的声音语言”
为此，赵老师于2002年通过了普通话测试一级乙等考试，并考取了“山东省普通话测试员”。
“想让专业课更精彩，是更好的结合实际。”
赵老师认为：汽车专业课程，离不开汽车生产、测试和维修的实践环节。为此，他广泛结交汽车研究所工程师。在对“二手车”的维修和完善中增加汽车知识。 “生命不止，学车不倦”。赵老师通过很多汽车小知识和玩车的趣事，给学生带来更好的汽车知识教学实例。并不断积累教学经验，总结教学体会，提高教学效果和课堂的吸引力。
教材建设方面
赵立军老师认为，“与时俱进，定期更新和完善教学内容非常重要”。其主编的《汽车试验学》、《汽车设计》等专业课教材，2008年由北京大学出版社出版。
科学研究方面
多年来，赵立军老师已具有了稳固的科研梯队，并形成了两个稳定的科研方向（ “汽车产品现代设计方法”和“机-电-液控制系统在车辆中的应用”）。发表科研论文20余篇。“车辆-轮胎研究所”与“智能传动产学研中心”等各项工作的步入正轨也为本科生创新能力的培养，研究生科研能力的培养创造了良好的科研平台。
曾荣获2007威海市科技进步一等奖，2007山东省机械工业科技进步一等奖，2008年获山东省科技进步三等奖。
班主任工作
多年来赵立军老师一直担任着班主任的工作。作为班主任，他非常爱护和关心学生的学习和生活。
赵老师首创“成才教育”班级建设系列活动，包含独立基金、特·技教室、校园创业体验等内容，其中独立基金活动被《中国教育报》、《大众日报》、《烟台晚报》等媒体报道，在各大教育论坛交流，并赢得了班上全体同学和家长的积极响应。
注：独立基金：即在班级内部，学生和家长签订贷款合同，贷款金额为学生大学四年所需资金的大概金额，签订合同后，学生将自行支配所借款项，并将于毕业工作后的相应年限内向家长偿还借款。
赵立军老师曾荣获哈工大(威海)优秀班主任称号；哈工大(威海)金烛奖等奖项。
做辅导员工作的难忘经历，使赵立军老师回到教学岗位后仍积极参与学生工作。他多次在学院举办的汽车文化节中主讲汽车知识；主持学院创新设计竞赛和汽车知识大赛；多年来指导学生创新设计，参加山东省多项比赛并取得好成绩。
赵立军老师还曾荣获哈工大(威海)校庆主题原创校园歌曲竞赛一等奖。
 
 
 
 


                         
学高为师，德高为范，殷泽学子，教化以德生无所息。
拼搏不止，您用不懈追求塑造了为人师者奋进的楷模；润物无声，您用拳拳爱心诠释了为人师者父母的情怀。教学中，他的授课总能深入浅出，旁征博引；生活中，他总给予学生无微不至的关怀。这份关怀，有时是几百元钱的资助，有时则是一句朴实的话语、一个肯定的眼神。他用自己的爱与责任心，为学生们支撑起了一片温暖的晴空。

 
刘老师的求学路走得比较曲折。1993年他以优异成绩从山东师范大学毕业，被分配到威海二中做一名中学教师。对绝大多数人来说，这已经相当不错了。然而，刘老师并没有满足于当时的优越条件，仍毅然地利用课余时间复习考研。在2000年，他以370多分的优异成绩考入山东师范大学研究生。三年后，他更是考入中科院上海光机所的博士。2006年，他谢绝了中科院上海应用物理所的盛情挽留。来到了哈工大（威海），成为光电科学系的一名教师。同年，他开始接任0510102班的班主任。
弹指一挥间，三年时光转瞬即逝，在刘老师的关怀和带领下，0510102班成功地为母校交上了一份完美的毕业答卷。在即将毕业的时刻，我们心中有万般不舍，只想记录下刘老师和同学们共同成长的点点滴滴，来见证那段令人回味无穷的流金岁月。
教学篇
在中学做过7年教师，再加上几年硕博学习中积累的渊博知识。刘老师讲课时总能深入浅出，旁征博引。他教的都是专业主干课，如《光学》，《傅立叶光学》等，都是比较难懂的科目。刘老师在讲课时，他总把书本的精华提炼出来，深入地讲解难点和重点。这样，再晦涩的内容经他一讲，就很容易听懂，学习他教的课的兴趣十分浓厚。在平时的讲课中，他经常穿插一些自己搞科研和学习中的心得体会，并且推荐一些本专业的经典英文书籍让同学们看。
刘老师对待学生十分有耐心。每当讲完一段，他总问一下大家是不是都懂了。哪怕只要有一位同学没听懂，他都会再讲一遍。直到所有的学生都听懂为止。真是“一个都不能少”。
虽然刘老师不教英语，但是他对我们05级学生英语水平的提高起了很大作用。从给大家上课的第一天开始，他就告诉同学们英语对一位科研工作者是多么的重要。在不断敦促同学们学英语的同时，他还从自己微薄的工资中挤出一部分钱来，为大家订阅《英语沙龙》。开始大家都想当然地以为刘老师家里很有钱，到后来相互熟悉了才知道：刘老师每月三四千元的收入是家中唯一的经济来源，况且还有几十万元的房贷要还。当05级的同学知道这些情况后，这在他们之间引起了巨大的轰动，许多人的心灵都受到了深深地震撼。
科研篇
大学老师一般是一边教学一边搞科研，刘老师也不例外。他在繁忙的教学之余，不遗余力地进行科学研究。他有两个办公室，学校中一个，家中一个。可以说，他一天中的大多数时间都是在这两个办公室中度过的。辛勤的劳动终换来收获的喜悦，在这短短的三年时间中，他的研究成果仅仅发表在SCI刊物上的就有五项，还有EI刊物三项，核心期刊一项等等。曾获得威海市科技技术奖一次，目前承担总校创新基金一项、威海市科技攻关项目一项。2008年被评为副教授，2009年被评为硕士生导师。
刘老师不仅自己搞科研。还指导研究生和本科生向科技进军。协助博士生导师曲士良教授指导硕士生二人，其中已有一人毕业，并进入了著名的国际光电公司顶新国际中国办事处。在2006年挑战杯中，他指导一组本科生参加挑战杯，在他循循善诱的教诲下，这组学生在《物理学报》上发表论文一篇，被SCI检索，并获得了校级一等奖。
生活篇
作为班主任，刘老师不仅在学习和研究上帮助同学，在生活上也给予他们无微不至的关怀。
对那些家境贫寒的同学，刘老师尽可能地去帮助他们。当有同学没钱回家时，他一定会拿出几百元让同学作路费；当有同学没有钱买考研资料时，他又会主动地把全新的考验资料交到同学们手中。最让人无法忘怀的，是他对寒假留守学生的浓浓关爱。
2007年寒假，光电科学系有三位同学回家比较晚。在过小年的时候，刘老师把他们叫到自己家中，和家人一起吃年夜饭。
2008年寒假，当刘老师知道光电科学系有五位同学没有回家过年时，很早就招呼五位同学到家中吃年夜饭。由于大年三十晚上学校请大家吃饭。学生们没有到他家去，第二天一大早，他就打电话让几位同学到他家去。大年初一本来是家人团聚的日子，开始十几位同学不好意思去。在刘老师的再三盛情邀请下，他们也只好“就范”了。后来，当那几位同学回忆起那个春节时，都说那个春节很温暖，很快乐！
刘老师用自己的爱心，为同学支撑起了一片温暖的天空。
爱情篇
在工作和事业上十分优秀的刘老师，在家庭中是什么情况呢？带着这个疑问，我们采访了刘老师的爱人，从与刘老师的爱人的交谈中，我们又了解到了刘老师鲜为人知的一面。
1993年刘老师大学毕业被分配到了威海二中教学。1994年他俩认识了，当时刘老师的爱人仅仅是一个小工厂的工人，没有受过高等教育，年龄还比刘老师大，按照中国传统观点，他们俩不太合适。但是，在刘老师的坚持下，他俩还是走到了一起。至此，十五年中，无论生活多么艰辛，遇到了多少挫折，夫妻俩始终相濡以沫，不离不弃。在刘老师读研的时候，刘老师的爱人辞去了工作，和刘老师去了济南，利用打零工来照顾刘老师和他们的孩子。而现在，刘老师有了工作，他反过来照顾自己的爱人和孩子。
刘老师的爱人自豪地说：“结婚十几年中，我们俩感情一直很好，他不仅是一个好丈夫，更是一个好父亲，他从来没有打骂过孩子，总是耐心细致地教育他们，就如教育他的学生一样。”
这就是我们的班主任刘老师，一个平凡而又伟大的人，他用自己的爱心教育了我们，用他的行动为我们树立了一个榜样。 
 

                          
用心灵赢得心灵，用人格引领人格，用执著的勤恳，让学术的百花园永远五彩缤纷。

 
宋玉（中）和学生们在一起
 
宋玉系哈工大（威海）05届计算机科学与技术专业毕业生。他要求严格，特别关注学生的“网瘾”问题；他不辞辛苦，带领学生做实际项目，调动同学学习的主动性；他关心同学，不只是学生的成绩，更是学生的全面发展。他是学生们心中公认的良师益友。
他不是演员，却吸引着我们渴望的目光；他不是演奏家，却让知识的清泉叮咚作响；他不是雕塑家，却塑造着一批批年轻人的灵魂……可是他却拥有一个更加神圣的称号—教师。
探访知识的奥秘，畅游网络的海洋，教会我们顽强拼搏，正直做人。是师长，是朋友，更是“我们心中的好老师”。他就是人文学院讲师—宋玉老师。
宋老师是一个严格的人：在担任班主任期间，他经常去男生宿舍，同他们推心置腹地谈心，直到这些同学彻底从游戏中摆脱出来。同时，他又是一个细心的人：在班级新同学还未入学之前，他就给每个同学家里打电话，了解各人的情况，便于以后能针对不同的同学给予不同的教育方式。他也是一个有远见的人，同学们还在大二大三的时候，宋老师就积极为大家介绍实习单位，带领同学们做实际项目，使每个人都能在出校门之前都有实际工作经验，获得比别人更多的优势。宋老师更是一个勤奋、真诚、乐观的人：他经常拿自己作例子来鼓励同学们。他是农村出身，家境并不好，天资也不聪颖，但是他靠着自己勤勤恳恳的努力，一步步踏实地走到今天。他说，“我不相信什么天才，只要有坚持不懈的毅力，每个人都会成功”。
谈到宋玉老师，大四学生葛春风有一肚子话想说。她大一初到学校的时候，由于第一次离家住校，因此很不习惯睡在上铺，有一天半夜睡梦中就从上铺掉到了地上，当时身上就有多处摔伤。同学们急忙将她送往医院，宋老师听到这个消息也连忙赶到医院，焦急地等待着医生的检查结果。所幸葛春凤并无大碍，只是有些皮外伤。当时由于同学们走得匆忙，身上都没带多少钱，宋老师看到这一情况就主动垫上了治疗费和住院费。他还让大家都赶快回去休息，不能耽误第二天的课程，自己却留下来陪护了葛春凤一夜。可是同学们却不知道，宋老师自己第二天也有整整一天的课。
就是这样一位80后的年轻教师，让同学们深深地热爱他、尊敬他。
宋玉老师是哈工大（威海）05届计算机科学与技术专业毕业生，他毕业留校后，两次获得“关注学生网瘾问题”思想教育论文三等奖，两次被评为优秀班主任，2007年秋，著有《游戏程序设计》、《虚拟现实》等课程实验及课程设计。现在主要教授C++与面向对象程序设计、数据库系统原理及应用、网站建设等课程。
作为一位年轻教育工作者，宋老师的经验不算丰厚，所获的荣誉也并不很多，但是我们相信未来的路还有很长，他会用他的努力，他的拼搏向所有人展示一个优秀教师的成长历程。他在教授知识的同时，更教给了我们做人的道理。相信他的学生也一定会像他一样，正直、坚强、乐观、奋进，拥有一份灿烂前程。
桃李不言，下自成蹊。当满园春色绽放的时候，一定是对宋老师最好的致意。
 
 
                             
廿载潜心润桃李，俯首甘做育材人；一笔一动，描出天高地厚；一字一顿，育出桃李成林。
王克，用心灵赢得心灵，以人格引领人格。他用自己的切身经验教育学生敏而好学，教导学生不轻言放弃。他对学生的负责态度随着时间增大而单调递增，他的师德在所有学生中都可积。所以不论是柯西判别还是Abel判别比较，王克老师都是同学们心中最爱的好老师！
 
 

简历
1978.3-1981.12 东北师范大学数学系读本科，获理学学士学位；1981.12-1984.12 东北师范大学数学系读硕士研究生，获理学硕士学位；1992.10-1995.10 吉林大学数学研究所读博士研究生，获理学博士学位；1978.3-2004.7 东北师范大学任教；吉林省优秀省管专家，2004.7至今 哈尔滨工业大学（威海）数学系任教，教授、博士生导师。 
 主要学术成绩
王克教授的主要研究方向为常微分方程定性理论。任中国工业与应用数学学会理事，中国生物数学学会常务理事，“生物数学学报”编委，“东北数学”编委，“Annals of Differential Equations（微分方程年刊）”编委。曾先后参加8项分别由中国科学院、国家教委、国家自然科学基金委资助的重要科研项目的研究工作。
现主持国家自然科学基金项目“时滞方程所确定的动力系统的研究”，并主持教育部科技重点项目“微分方程、差分方程的周期解、概周期解”。发表学术论文170多篇.
                   特殊的人格魅力
“王老师身上有一种特殊的人格魅力。”他的学生这样评价他。
王克教授钟爱数学，对数学有浓厚的兴趣，他对数学的热爱让我们感到这位老人的可敬，可贵与可爱。同时，他对待教学和科研的认真、严谨，又使我们感觉到教授的风范。似乎是对数学倾注了太多，使他没有时间去关注太多数学以外的东西，我们见到的王克教授总是一成不变地穿着几套简单的衣服，骑着一辆破旧的自行车，在教室、办公室和家之间穿梭。
永远和蔼的笑容是留给任何人最深刻的印象。无论是在课堂上，还是在校园里见到他，伴随他的总是他的笑容。有时候你会在校园里看到，王克教授就在路上跟同学们讨论问题，有时候你会看到就在课间休息的五分钟，王克教授还在教室门口给同学们耐心答疑，你看到的是王老师的笑容，感受到的是他的热心，无论什么问题，在他这就一定会得到满意的答复。来到工大以后，王老师一直坚持为数学系100多名本科生讲授每周6学时的《数学分析》课，为20余名硕士研究生讲授每周8学时的专业课，他每周的工作量达到14学时。虽然很多课已经讲了很多年，但每次上课前王老师都要认真备课。“作为教师就一定要先做好人，做好人首先要敬业。”王克教授正是用他这种“做好人”的态度给他的学生们作出了最好的榜样！ 
王克教授特别谦虚，自己拿不准的问题，他一定会跟大家讨论，从不隐瞒和糊弄，他每年发表数篇论文，可每当谈到这些的时候他总是淡淡地一笑而过。
生活中的王克教授，喜欢运动，极具生活情趣。来到威海后，他每天都坚持骑半小时自行车，夏天坚持每天游泳；偶尔他还会邀请学生去家里小坐，亲手为他们做好吃又好看的美食。王克教授喜欢和年轻人呆在一起，虽然王老师已经年近花甲，但他的心态却像年轻人一样，充满活力。
服务地方经济
来到哈工大(威海)后，王克教授很快就成为数学系科研工作的生力军，他结合威海经济发展的需要和数学系现有的科研力量，选定了“生物资源的可持续开发和优化利用”课题作为数学系科研工作服务地方经济的突破口。
    这几年做下来，王克教授发现了一个问题，就是在科研工作和实际应用之间还存在一条“鸿沟”。一般情况下，王克教授的团队发表的文章都是十分学术化的，建立的模型也十分复杂，只有博士以上学位的人才能看懂，而在实际工作中很多人是不可能看懂的，这样也就不能用实际的应用结果来优化自己的模型。目前，他们正在寻找一种更容易应用的方法，对于创新团队的未来发展，王克教授充满了信心。
王克老师，治学严谨，授课风趣，为人谦虚，生活朴素。他那高贵的形象深深刻入每一位学生心中。他那可贵的人格魅力如同磁场牢牢地把我们吸引住。
王克老师拥有自己一套独特的教学方法。讲授知识详略得当，点评到位，兼顾知识的深度和广度。注重学生的思维能力，鼓励学生勤于独立思考。精心指导学生们高效学习。王老师注重因材施教，照顾到各个层面的学生，不让一个人掉队。王老师钟爱数学，对数学有浓厚的兴趣，他对数学的热爱让我们感到这位老人的可敬、可贵与可爱。听王老师的课，不仅是沐浴知识的海洋，更是一种对数学生活的享受，其乐无穷，让人受益匪浅。
王老师在讲授知识时，更注重对学生素质的培养。有时候我们发现老师感动我们的不仅仅是他渊博的知识，对数学的热爱，更是他做人的魅力。不管何时遇见他，他总会给我们温暖的笑容。在课上，他总会对为他擦黑板的同学说一声“谢谢”，也总会对给他找来干黑板擦的同学道一声“辛苦了”。这些小事无时无刻不在提醒着我们：做人，要懂得感恩！
王克老师热爱运动，生活朴素，为人谦虚。早晨的校园里，我们总会碰到骑着自行车，身着运动服的他。热爱运动，注重锻炼不仅让王老师拥有健康的体魄，更能让他保持清醒的头脑，更好地教育我们。课堂上，他总是穿着几乎一成不变的几件衣服，脸上时时挂着和蔼的微笑，而且总是鼓励我们纠正他讲课时出现的一些小错误，虽然我们几乎没有机会做这些，但是老师的朴实谦虚却为我们树立了榜样，激励我们不断完善自我。
 
 






９月２２日晚，校党委常务副书记唐安阳带领组织部、工会、校团委、人文学院等相关部门领导来到Ｇ楼２０３，看望了正在为建国六十周年合唱比赛做积极准备的海洋学院合唱团全体师生。
 

 
 

 

 

 

 
正在排练的海洋学院合唱团全体师生演唱的《祖国不会忘记》激昂，庄重而饱含热情。听完老师和同学们合唱的歌曲后，唐安阳对海洋学院合唱团为建国六十周年合唱比赛所做出的准备工作给予了肯定，他还介绍了学校其他单位为此次比赛所做的准备情况，感谢海洋学院的老师和同学们放弃休息时间积极准备此次比赛。同时，他鼓励海洋学院合唱团的老师和同学，利用好剩下的几天时间，积极准备，唱出气势与热情，在周六的比赛中取得好的成绩，共同庆祝祖国六十华诞。
 
人文学院的张爽老师为海洋学院合唱团的训练提出了建议。       
 
                           （学生记者 李臻   文/图）
 
 






近日，由校党委宣传部主办的庆祝建国六十周年“镜头中的祖国”优秀摄影艺术大赛评选揭晓。大赛邀请多名资深评委，经过认真、严格评审，共评出获奖作品26幅，其中教工组9幅，学生组17幅，计算机科学与技术学院教师韩静萍和计算机科学与技术学院学生王亮的作品《天鹅》、《岁月》分别获得一等奖。
 

 

 

 
认真评审
 
本次大赛根据学校《关于开展庆祝建国六十周年宣传教育文化活动实施方案》的总体安排，自6月份开始征集作品，得到了全校广大师生的大力支持和参与，共收到摄影作品70余幅。作品内容丰富多彩，从不同角度反映了建国六十周年以来祖国民族文化、人文生活、各地风情、风光建筑等方面的发展和变化。（邱惠妍 文/图）
 
一等奖获奖作品：

 

 

 
      教工组一等奖  组图《天鹅》 计算机学院  韩静萍
 

 
学生组一等奖  《岁月》 计算机学院  王亮
 
  
9月23日，中国农业大学副校长、烟台研究院院长王涛率农大烟台研究院副院长封树民、崔从光，研究院工学院领导毛恩荣、宋正河一行5人来我校参观访问。校领导唐安阳、梁景凯、付石友、高学敏会见客人。
 
中国农业大学烟台研究院位于烟台市莱山区，是2003年中国农业大学与烟台市人民政府签约共建的教育科研机构。目前设有食品与葡萄酒学院、理工学院、商学院和人文学院等4个学院，现有本专科在校生2000余人。
 
会谈中，我校党委常务副书记唐安阳向客人介绍了哈工大和哈工大（威海）的发展历程及基本情况，中国农业大学王涛副校长介绍了烟台研究院的成立背景和发展目标，对我校20多年发展建设的经验给予大力称赞。双方就异地办校区的管理体制、学科建设和师资队伍建设等问题进行了深入沟通与交流。（记者  张玉芹 文/图）
 

 

 

 

 
哈工大（威海）党委常务副书记唐安阳
 

 
中国农业大学副校长、烟台研究院院长王涛
 

 
9月23日上午，我校纪律检查委员在一号会议室集体学习了《中国共产党第十七届四中全会公报》、《中共第十七届中央纪委第四次全会公报》精神。会议由校纪委副书记、纪检监察办公室主任黄美香同志主持。
 
　　纪委书记高学敏带领与会人员认真学习了《中共第十七届中央纪委第四次全会公报》。他强调指出，在新中国成立60周年之际，中央召开了十七届四中全会，专题研究加强和改进新形势下党的建设若干重大问题。其中，四中全会公报将党的作风建设和反腐败工作作为当前和今后一个时期加强和改进党的建设的两大任务，提到了重要议事日程，摆上了更加突出的位置。中共十七届中央纪委第四次全体会议公报针对这两项工作提出了明确而具体的指导性意见，为当前和今后一个时期党风廉政建设和反腐倡廉建设指明了方向、明确了目标、确定了基调。 
 
　　中纪委在公报中强调指出，党的建设是党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝。各级党组织和广大党员干部一定要全面领会十七届四中全会精神，进一步增强加强和改进新形势下党的建设的责任感和紧迫感，认真理解执政党建设的基本经验，准确把握党中央对加强和改进新形势下党的建设提出的新部署、新要求，以更加坚决的态度、更加有力的措施，深入扎实地推进党的建设新的伟大工程。
 
与会人员结合实际，畅谈了学习体会。大家认为，中华人民共和国成立60年来翻天覆地的巨大变化，充分说明只有坚持党的领导，中国才能更加富强，人民才能更加富裕，国家才能繁荣稳定。面对历史赋予我们党的艰巨而又伟大光荣的任务，我们党必须加强自身建设，全面推进思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，提高党的建设科学化水平，进一步把党建设成为立党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结和谐的马克思主义执政党。
 
　高学敏最后强调纪委委员要带头把学习理论与指导实际工作结合起来，把学习理论与促进学校科学发展、建设高水平大学结合起来，真正在指导实践、推动工作上下功夫。
 

 
高学敏书记组织学习讨论
 

 
校纪委副书记、纪检监察办公室主任黄美香
 

 
纪委委员、教务处副处长朱东华
 

 
纪委委员、人事处处长陈效农
 

 
纪委委员、学生工作处处长张步先
 

 
纪委委员、人文学院教师杨东霞
 

 
纪委委员、教务处处长丁效华
 


 
她，是一位严谨的科学工作者，用不懈的奋斗成就了事业上的辉煌；她，是一位伟大的母亲，用无私的爱扬起了无数学子梦想的征帆；她，巾帼不让须眉，不服输的干劲使她在专业上收获累累硕果，独到的见解思考使她在教书育人方面成绩斐然。她就是——船舶工程学院教授刘会英老师。
 

 
刘老师1982年毕业于山东科技大学，同年留校任教，1992年调入我校任教。在从教的27生涯中，刘老师始终用自己的心来点燃学生的心,用自己的脑武装学生的脑，用自己的爱赢得学生的爱。在采访中，刘老师告诉我们：“在每一个50分钟里，不仅要向学生传授知识，还要将培养学生的能力﹑提高学生的素质融入课堂教学之中。人贵有自知之明，而真要做到有自知之明是很难的。要使学生达到获取知识和培养能力双丰收，带着自信走出校门，无疑要求教师的付出更多、水平更高，就得以时间换成果，对我来说就需要笨鸟先飞。因此，“敢为人先，勇于创新”，是我不懈追求的精神境界，也是我一生的奋斗目标。”刘老师这样说的，更是这样做的，在27年的教学历程中，刘老师主讲课程有《机械原理》、《机械设计》、《机械系统创新设计》等，这都是机械类专业的重要技术基础课程，为此刘老师兢兢业业，一丝不苟的认真对待每一堂课。在建校初期，学校的条件很不完善，为了让学生理解课本上的各种机械图形，她在一个学期用毛笔手工绘图100余张；为了让学生理解机械结构，她自制教学模型50余件；为了让学生理论联系实际，她多次自己出资租大客车，带领学生到威海金马笔业、怡和制造、滨田印刷、文登曲轴等具有典型机械结构的厂家参观学习；为了给学生提供实践动手机会，她改造废弃的厕所，出资1.8万元购置加工工具，在后续的建设中，把山东省突出贡献的奖金全部用于设计室的完善建设中，并积极争取企业资助，为学生设计制作提供了有力保证。目前这个创新设计室，以课程改革为手段，以参加各种比赛为起点，以自由探索式为主培养学生综合能力，同时承揽纵向、横向、军品、民品项目，引导学生撰写高水平论文，目前已完成涉及机电、控制、流体、焊接等不同领域的大小项目20余项，项目虽然不大，也没有拿到多少项目经费，但培养学生综合运用知识能力的目的达到了，也为学校的发展做出了贡献。做项目得到的报酬，全部用于支持学生动手实践购买材料、元器件和资助贫困生。指导本科生发表EI检索论文6篇，申请专利28项，共获省级以上各种比赛创新奖60余项。为了带动全校的实践活动开展起来，每年从来自全校各个院系的数百人中选拔出50人进行培训，使更多的学生参与其中，让更多的学生受益！目前信息学院的电子设计大赛、数学系的数学建模、经济学院的创业大赛、汽车学院的汽车建模、各种汽车大赛、团委的挑战杯等实践活动都有刘老师指导的学生，为培养更多学生的综合能力起到了带头作用。就是这些刘老师认为自己做的“小事”，成就了诸多学生的梦想，为走向社会奠定了坚实基础，更为在工作岗位做出成绩提供了有力保证。从设计室走出去的学生在世界各地不同岗位上表现出色，受到了社会各界的欢迎和赞誉。硕士生每年在面试时，都以设计室的经历作为面试成功的法宝。
多年来，在完成教学工作的情况下，致力于实践教学的研究工作，主持完成省级教学成果4项，获黑龙江省教学成果一等奖1项，黑龙江省教育学会优秀科研成果一等奖1项，校级教学成果一等奖4项； 2005年负责申报的《机械原理》课程，成功获得我校首批省级精品课程称号；出版著作有《机械原理》、《机械基础综合课程设计》等7部，其中“十一五”国家级规划教材《机械原理》，获山东省优秀教材一等奖；由于在实践教学中的突出贡献，2008年被评为山东省首次“创新实践教学成就奖”； 获哈尔滨工业大学优秀教学设计一等奖、哈尔滨工业大学教学优秀一等奖。
威海校区的科研工作起步艰难，刘老师在科研方面更是不甘落后，主持完成纵向、横向科研项目20余项，获省级科研成果二等奖2项，申请专利28项，其中发明专利3项；发表论文50余篇，其中SCI、EI检索20余篇。无偿为企业解决技术难题10余项，其中为总后完成的项目“水切割机器人”、山东新北洋的“高速铁路无刷电机控制系统”居国内领先水平。
 “没有爱就没有教育”，这是刘老师始终遵守的诺言，在27年的教学工作中，她始终把学生当成自己的孩子，包括所带班级、创新设计室、任课班级的学生，都有过她的鼓励和生活上的照顾。2004年去南昌参加全国比赛，为了鼓励没有去参加比赛的学生，刘老师给每位同学买了刻有他们名字的纪念章作为奖牌，亲手挂在了他们的脖子上；曾担任过6个班级的班主任工作，共救助5名贫困生完成学业，为贫困生解决助学岗位36人次。在生活上，每个仲秋节、端午节都会带着月饼和粽子到学生宿舍和他们一起度过。生病时给学生送去的煲汤，住院时为他们垫付的医疗费；每次放假前给他们的安全嘱托，考研前夜到宿舍给他们的鼓励、遇到难题时给他们的无私帮助；毕业前为他们订制好毕业生纪念册和送行的大餐；四年中为他们拍摄的照片和录像课程光盘送给他们作为对他们的永久祝福。毕业前十天跟他们每个人都有一次挑毛病的长谈，避免他们今后犯不必要的错误而影响发展。这一切感动着每一位学子的心，每年的教师节，刘老师都会收到来自各方的电话和短信祝福，所以刘老师的这一天也就成了接线员，今年的教师节更是如此，在一天的时间用掉了两块电池。
在担任0201101班班主任的四年中，对班级进行全面规划：“做稳大一，个性大二，发展大三，规划大四”，为每一位学生建立成长档案；设立贫困基金每学期出资500元；帮助贫困生6人，解决贫困生助学岗位18人次；该班级被评为“全国先进班集体”。
教书育人成果受到中央电视台、国防科技工业、中国汽车报、科技日报、21st Century、人民网、国防科工委网、山东省教育厅网等媒体关注，齐鲁晚报、威海日报、威海晚报进行了专访。先后获得教育部宝钢教育基金会“优秀教师”；山东省百名有突出贡献的中青年专家；挑战杯“全国优秀指导教师”；“山东省2004-2008年度创新实践教学成就奖”；连续五年获得山东省科技创新设计优秀指导教师；威海市“巾帼建功”标兵；威海市十大发明家；哈尔滨工业大学“三育人”先进工作者；哈尔滨工业大学“三八红旗手”；哈尔滨工业大学优秀专兼职学生工作者标兵；哈尔滨工业大学（威海）优秀班主任“金烛特等奖”等荣誉称号，而刘老师对这些荣誉总是一带而过，她说:“一个合格的教师的名字不一定都写在光荣榜上，而是永远地深刻在学生与家长的心中，所以这次我得到的荣誉是最珍贵的。”
最后，刘老师说了这样几句话：“教学、培养人才是教师的毕生工作、生活方式、人生价值。要创新教育，创新教学，坚持不懈地研究教育、教学的新理念与新方法，深入持久地开展科学研究工作，将教学研究与科学研究结合起来，不断寻求教学的创新点，不断提高教学水平，使教学真正成为人类文明传承与创造的智慧活动。”为此，刘老师在继续不懈努力地工作着！
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。匆匆大学时光不过四年而已，学生们一拨一拨的轮换，不变的，则是刘老师对学生们坚如磐石的热情与无私关爱。在这里，让我们诚挚的向刘会英老师说一句：“老师，您辛苦了！”
像姐姐，因为她知心体贴；像朋友，因为她真诚友善。如果说课堂是一场演出，那么她的笑容便是最美的背景。
 

 
9年的时间里，她兢兢业业、任劳任怨地工作着。对待每一次答疑，对待每一次实验，她都认认真真、尽职尽责。正是这样严谨的治学态度和可敬的教学作风，才让她在获得多种荣誉称号的同时，也赢得了学生们的尊敬与喜爱。
胡屏，哈尔滨工业大学（威海），副教授。1991年于吉林工业大学电子检测专业毕业，1999年在东北电力大学电子系统自动化专业完成硕士学业。怀着献身教育的热情，踏上三尺讲台，并在教书育人的岗位上辛勤耕耘了16个春秋……
胡屏老师对教学怀着满腔的热忱，教学肯钻研，治学严谨、认真。近3年来，她完成了近500学时的教学任务，超额完成教学工作量。她曾讲授过“电路”“电工学”“模拟电子”“数字电子”等多门课程，并且很好地担任相应的实验指导，这种即会动口、又能动手的“双师型”人才在高校中尚不多见。为了满足人才培养需要，她不断学习新的专业知识，丰富自己，充实自己。她在本科学生中实行“读书、思考、讨论”的开放式教学方法，注意取材举例的科学性，语言幽默具有趣味性，善于联想富有启发性。她坚持脱稿讲课，语言表达清晰、精辟、流畅，生动，深受学生欢迎。
教学研究论文
（1）03年3月，电子技术实践教学改革初探,科教论坛,第一作者；
（2）05年10月，OrCAD Pspice电路仿真实验指导书，校内印刷，第一作者；
（3）05年11月，电路课程考核新模式的讨论，山东师大学报，第二作者;
（4）06年3月，基于OrCAD Pspice的模拟电路实验，山东师大学报，第二学者;
（5）06年3月，研究式与探究式在电路教学中的应用，山东师大学报，第二学者。
印刷的书籍和讲义方面
（1）02年7月，计算机实用教程，哈工大出版社，第四作者;
（2）03年 8月，电路练习册，校内印刷；04年8月，电工电子实践教程，哈工大出版社，第二作者；
（3）05年10月，OrCAD Pspice电路仿真实验指导书，校内印刷，第一作者.
获得的教学表彰奖励：
（1）03年电工学重点课程建设，黑龙江教学成果二等奖;
（2）05年5月，电子技术实践教学改革初探，黑龙江省高教学会教研究优秀奖；
（3）05年12月，哈工大优秀教学设计二等奖，第一作者;
（4）2006年5月，对我校电路实验开放式教学改革的探讨，哈工大（威海）“第二届教育教学改革经验交流会”一等奖，第一作者；
(5)2006年5月，仿真技术在电路课程教学中应用，哈工大（威海）“第二届教育教学改革经验交流会”一等奖，近三年来公开发表学术论文12篇，其中核心期刊4篇。目前她承担的厅级以上重点科研课题有三项之多。
(6) 2006年9月，电子技术（电工学2）教学设计，哈工大（威海）首届优秀教学设计二等奖。第一作者。
获得的学生工作及其他表彰、奖励
（1）2001年7月，优秀专兼职学生工作者，哈工大（威海分校）
（2）2002年7月，2002届优秀毕业班主任“银烛奖”，哈工大（威海分校）
（3）2006年6月，三八红旗手，哈工大（威海）
 参加的科研课题：
（1）语音报价显示器的研制，横向，4万元，排序第四。
（2）汽车倒车测距仪的研制，横向，3万元，排序第三。
（3）嵌入式电力载波通信控制器的研究，校内基金，2万元，排序第一。
近三年的科研论文：
（1）基于分形理论的电力系统负荷几何特性研究，东北电力学院学报，2002年12月，第一作者。
（2）新型火灾报警装置的研究，长春大学学报，2003年4月，第一作者。
（3）单片机应用系统中的看门狗技术，吉林大学学报，2003年5月，第一作者。
（4） 一种应用于单片机系统的红外串行通信接口，东北电力学院学报，2003年4月，第二作者。
（5）智能控制在锅炉过热气温控制中的应用研究，东北电力学院学报，2003年12月，第一作者。
胡屏老师自任教以来，一直从事电路课程的教学工作，工作态度端正，教学效果优秀，受到学生和督导组专家的肯定和好评。作为课程负责人，带领课程组全体教师积极开展课程教学改革与课程建设。
 近三年的教学论文5篇，科研论文5篇；出版书籍两部，校内印刷实验讲义1册，作业习题册1套；获得教学表彰6项，学生工作及其它表彰3项；参加学术研究课题3项。
胡屏始终把教书育人放在首位。因为她懂得，一个优秀的教师不仅要具有丰富的知识，更要具有高尚的师德。她特别注重在实验教学中培养学生“实践第一”的辩证唯物主义世界观、培养学生的创新能力和动手能力以及一丝不苟、团结协作的精神。她对学生严格要求，热情关心，严在当严处，爱在细微中。更以治学严谨、讲课认真、工作勤奋、待人诚恳、淡泊名利、乐于奉献的精神，成为学生的良师益友。
  
我校2009届毕业生考研率稳中有升
 
考研率达31.1%，其中90%以上学生被国家重点高校录取
 
近两年，我校考研热持续升温，考研率和录取率稳步增长。在2340名2009届本科毕业生中，有755人被国内重点高校录取，考研率高达31.1%，比去年增长近7个百分点，其中90%以上的学生被清华大学、北京大学、上海交通大学、哈尔滨工业大学等国内重点高校录取。
 
近几年来社会竞争日益加剧，用人单位对人才素质的要求越来越高，加上金融危机对就业形势的影响，促使越来越多的大学生选择考研，继续深造，以适应社会的需要。据统计，我校2009届毕业生中报名参加硕士研究生入学考试的超过千人，有755人顺利通过笔试、复试，被国内各重点高校录取为硕士研究生，其中415人被哈尔滨工业大学校本部、深圳研究生院及威海校区录取，被清华大学、北京大学、上海交通大学、北京航空航天大学、中国传媒大学、南京大学、西安交通大学、华中科技大学等国家“211工程”重点高校和中国科学院、中国航天科工集团第三研究院等科研院所及其他高校录取的人数达340人。                                                  （记者  隗海燕）
 


近年来，金融危机席卷全球，高等院校大学生就业形势也成为社会关注的焦点，大学生就业形势不容乐观，而2009届毕业生就业形势尤为严峻。日前，记者从学生工作处就业指导服务中心获悉，我校2009届毕业生在学校领导的重视和全员共同努力下保持了良好的就业率，2009届本科生初次就业率达到了90.5%，研究生初次就业率达到了90.7%，毕业生就业质量较高，到省会城市就业的学生达到36.3%，沿海城市的达到32.5%。50.5%的学生从事制造、采矿业，17.3%从事计算机服务和软件行业。计算机科学与技术、信息安全和软件专业的薪酬普遍高于其它专业。
 
在金融危机的形势下，学校非常重视毕业生就业工作，从2008年6月份就开始启动2009届毕业生工作，制订了《哈尔滨工业大学（威海）关于切实做好2009届毕业生就业工作的意见》，对2009届毕业生就业工作进行了总体布局，要求学校领导、职能部门、学院领导、辅导员、班主任以及毕业设计指导教师等人人参与、全员关注就业工作。
 
学生工作处加强了对毕业生的就业指导、咨询和服务工作。不仅对各学院副书记、辅导员等老师进行了职业指导师培训，还在全校开设《就业指导与职业生涯规划》选修课，邀请企业人员到学校开展就业、创业讲座。还通过动员大会、就业指导报、辅导员博客等各种途径使毕业生认清就业形势，帮助他们树立了正确的择业观。
 
学校领导先后率队走访企业；学院书记、辅导员等学生工作者也到往年招收我校毕业生人数多、经济较为发达的城市回访；社会实践团走进著名企业等种种措施开拓了就业市场。学生工作处积极加强与各高校的联系，举办多场大型招聘会、专场招聘，各院（系）领导、老师还带队到校外参加招聘会。同时关注网络信息，就业网招聘信息及时、有效，在一定程度上满足了毕业生就业需求。
 
根据各级领导的要求，学校对家庭经济困难、心理困难等学生进行经济扶持、心理疏导等援助，帮助他们成功就业。还鼓励广大毕业生到基层和艰苦地区施展才华，2009届我校有10名同学参加了自愿服务西部计划；16名同学到西部基层单位工作；18名同学报名参加了“三支一扶”计划和村官工程；4名同学参加了征兵预报名。
 
 今年，“热门”的机械设计制造及其自动化、热能与动力工程、交通工程、自动化、信息安全、材料成型和焊接技术工程等专业就业情况依然良好。毕业生大部分分布在国有企业、三资企业和科研设计单位，主要分布在北京、上海和各大省会城市以及沿海城市。这些专业的毕业生依然受到一汽集团、北汽福田、广州本田、上海大众等汽车企业的“青睐”。市场营销和财会专业的就业率高于往年，就业率分别达到96.3%和94.92%。会计专业0503101班的程伟奉在介绍自己找工作的经历时说，刚进入大学就意识到女生找工作的难度，因此她早早就开始为找工作做准备。在2009年5月份左右，她就收到十多家用人单位的录用、面试通知。她说：是扎实的专业知识和“规格严格 功夫到家”的态度使她在面试中脱颖而出。同班的女同学严巍、石梦琪和王秋艳等都找到了很好的工作。她们认为，具备扎实的专业知识和综合素质尤为重要。
 
 
 
      (记者 邱惠妍/文)
 

 
强化国际化背景，培养更多创新型一流人才是新时期赋予大学的历史使命。近年来我校重视学生留学工作，考取国外大学的学生逐年增加。2009届2430名本科毕业生中，有82人考取美国、英国、韩国、日本、新加坡等国外著名大学，其中14人为国家公派研究生。境外留学人员从2008年的28人猛增到82人，涵盖全校11个院系、26个本科专业。另有9人考取香港理工大学、香港科技大学等香港地区著名高校。
 
82名出国读研的学生中，有28人去往韩国，分别就读于韩国成均馆大学、汉阳大学、高丽大学、西江大学等著名大学，其中包含14名国家公派研究生。去往新加坡的21人分别考取新加坡国立大学、南洋理工大学和南洋大学，有13人将赴美国匹兹堡大学、雪城大学、佐治亚理工大学、纽约理工大学等读研，前往英国的6名学生分别就读于伯明翰大学、爱丁堡大学、纽卡斯尔大学、圣安德鲁斯大学等知名院校，4人将赴澳大利亚墨尔本大学、墨尔本皇家理工大学、昆士兰大学读研，4人考取日本会津大学，3人将赴德国读研，另有3人分别考取爱尔兰都柏林工业大学、加拿大和荷兰的知名高校。（张玉芹）7月16至18日，英国卡迪夫大学终身研究员、高级研究员、牛津大学客座研究员周忠福博士应材料科学与工程学院温广武教授邀请来校讲学，副校长梁景凯、威海市科技局张少太副局长等会见周忠福博士，双方就国际合作事宜进行了交流和探讨。
 
梁景凯等与周忠福探讨了我校与卡迪夫大学大学开展国际合作的可行性、双方在威海市开展船舶防腐涂料研究开发及产业化工作等事宜，并达成了初步合作意向。
 
周忠福为我校材料学院和光电科学系部分教师、研究生介绍了“基于粉末X射线衍射数据的结构拟合算法的研究”、“小缺陷簇透射电子显微分析中弱束像的模拟”、“分子准晶设计”以及用于上述模拟与计算的程序等国际材料科学最前沿的基础研究课题，使我校相关研究人员开阔了视野，获得了科研项目选题和方法论等方面的启示。

 
周忠福
 
 

                    
 
                     （文/温广武  图片由材料学院提供）
 
附：
周忠福：博士，1992年毕业于北京科技大学获冶金物理化学学士学位，1998年获冶金物理化学工学博士学位（师从柯俊院士），并留校任冶金学院讲师。 1999-2000年获纽约李氏基金奖学金赴剑桥大学进行客座研究一年。2002年获英国原子能管理局／欧洲原子能共同体特设全额奖赏金开始在牛津大学攻读博士学位，师从材料模拟世界知名专家、皇家科学院院士Adrian Sutton教授、电子显微学中心主任Mike Jenkins 博士及英国原子能管理局Culham 科学中心首席科学家Sergei Dudarev 博士， 2005获牛津大学材料学博士学位。由于工作的开创性，博士学位论文被评为该年度全英计算物理最佳论文。2005年开始加盟“直接空间法”分子晶体结构解析方法的发明人、卡迪夫大学杰出教授Kenneth Harris（皇家科学院爱丁堡院士）的研究组，开展材料模拟与设计，及X射线材料晶体结构解析方面的研究; 2008年被聘为卡迪夫大学终身研究员， 现为卡迪夫大学高级研究员。 2005年至今为牛津大学材料系客座研究员，和电子显微学创始人之一Peter Hirsch 爵士（牛津大学材料系前系主任，皇家科学院院士）及前世界电子显微学联合会主席David Cockayne教授（皇家科学院士）进行多个项目的合作研究。周忠福博士研究领域涵盖冶金与材料学和计算机模拟的多个分支，取得了许多居世界前沿的开创性成果。在国际权威期刊发表多篇重要学术论文，自主开发了数个用于材料设计与模拟的计算机软件。   
     
       执掌一汽帅印14年的中国汽车工业元老级领军人物、中国第一汽车集团公司原总经理、哈工大校友耿昭杰于7月19日上午莅临哈工大（威海）访问。哈工大原副校长、哈工大（威海）首任校长强文义，哈工大（威海）党委书记、校长李绍滨，副校长梁景凯，副校长付石友、纪委书记高学敏、副校长蔡琳、汽车工程学院院长崔胜民等在一号会议室与对方亲切座谈。

    
   耿昭杰
 

 
强文义
 

李绍滨

 

       座谈会上，大家共同回忆了一汽与哈工大的合作历程以及威海校区的创建、汽车工程学院的搬迁历史。李绍滨汇报了哈工大（威海）的招生规模、科学研究、师资队伍、征地情况以及即将进行的三方共建情况，并谈了下一步要做的重点工作即优化学科结构、加强师资队伍建设、培育科研亮点等。他还重点介绍了我校汽车工程学院目前的情况，并表示，汽车将和船舶、海洋、新材料等一起成为哈工大（威海）着力打造的与校本部形成互补优势的特色学科。
        耿昭杰对威海校区良好的发展势头表达了由衷的喜悦之情，他说自己今后将努力为威海校区与一汽的沟通合作牵线搭桥。祝哈工大（威海）发展得越来越好。
                           （记者丛  涓   文/图）

 
7月20日下午，山东省军区副司令员邬援军、威海军分区副司令员王强一行7人访问哈工大（威海）。校党委常务副书记唐安阳、纪委书记高学敏、副校长蔡琳、校办主任邢成波、教务处代处长丁效华、保卫处处长郭跃峰等与客人在二号会议室座谈。
 

 

 

 

 

 
唐安阳向客人详细介绍了我校的总体情况。省军区和威海军分区的领导对我校的专业建设以及与威海市的产学研合作、发展前景等产生了浓厚的兴趣。我校对于2008年与威海军分区首度军训合作成功表达了感谢之情。省军区和威海军分区的领导表示，今后将继续支持我校的大学生军训工作，为培养合格的建设者和接班人做出应有的贡献。
（记者丛涓    文/图）










7月20日至24日，由南京大学《当代外国文学》编辑部主办、哈工大（威海）承办的“2009年当代外国文学学术研讨会”在哈工大（威海）举行。来自全国88个科研、教学和出版单位150余名代表出席了会议。
 

 

 
张敏主持开幕式
 

 
马家辰致欢迎辞
 

 
郭继德致欢迎辞
 

 
杨金才致辞
 

 
 

 
21日上午，开幕式在哈工大（威海）N楼学术报告厅隆重举行，哈尔滨工业大学（威海）外国语学院院长张敏教授主持开幕式，哈尔滨工业大学（威海）副校长马家辰教授代表学校致欢迎辞，山东大学外国语学院郭继德教授代表山东省外国文学研究会致欢迎辞。《当代外国文学》主编，南京大学外国语学院杨金才教授致开幕辞，指出本次研讨会的宗旨和主要议题，并预祝大会圆满成功。
 

 

 
 

 

 
代表发言
 
本次研讨会主要以20世纪获得诺贝尔文学奖的作家作品为研究对象，探讨其特有的文学观念、艺术品格与创作规律等，同时，也包括当代外国文学研究的其它议题。与会学者视野开阔，研讨内容丰富。在诺贝尔文学奖这个大题目的统辖下，涉及了东西方许多国家作家的作品研究，除了英、美、法、德、俄等荣获诺贝尔文学奖作家外，还广泛地涉猎了南非、土尔其、日本等获奖作家，对其他议题的研究主要围绕英语小说、戏剧和诗歌作品展开。
本次大会主要采取大会发言和分组讨论相结合的形式。7月21日上午，共有7位代表宣读了论文，南京大学外国语学院刘海平教授（“诺贝尔文学奖与美国文学”）宏观地概括了诺贝尔文学奖对美国文学的影响，对当今美国文学在世界文坛的地位和形象进行了分析；苏州大学外国语学院王腊宝教授（“帕特里克·怀特与当代澳大利亚文学批评”）介绍了当代澳大利亚文学批评界对1973年诺贝尔文学奖得主帕特里克·怀特的争论，并指出这种争论既是关于怀特创作本身，更是指向上世纪中叶推动怀特经典化的“新批评”及其它相关文化体制；福建师范大学外国语学院王丽丽教授（“后‘房间里的安琪儿’时代：从房间意象看莱辛作品的跨文化意义”）认为莱辛的房间意象呈立体多面、层次叠加和多维投射的动态状。它承载着极为深刻的跨文化内涵和意义；张海榕（扬州大学外国语学院：“刘易斯小说的地理景观叙事与文化情感结构”）认为刘易斯巧妙地运用了乡村、城市和异域大都市等各种地理景观叙事，并使之成为揭示小说主题与作家文化情感结构的空间素材；上海大学英美文学研究中心朱振武教授（“威廉·福克纳国内研究卅载回眸”）对国内三十年来威廉·福克纳作品的译介出版、总体研究和个案研究等方面进行总体梳理与评述；南京大学外国语学院张新木教授（“勒克莱齐奥小说《蒙多》的语义构建”）从陈述符号、形象符号和叙事符号三个层次上对小说的语义进行了诗学性构建，艺术地承载了追求自由、回归自然的深层语义；东北师范大学文学院刘建军教授（“当代文化发展趋势与西方文学走向”）为如何在当代文化语境下进行文学研究提出了建设性的意见。
 

 
傅利教授主持闭幕式
 
 21日下午和22日上午，大会进行分组讨论，22日上午有三位代表作了大会发言,之后的闭幕式由哈尔滨工业大学外国语学院傅利教授主持，高等教育出版社张凯主管、上海外语教育出版社代表许进兴先生、《译林》出版社图书出版部姚燚主任对外国文学出版近况作了介绍。《当代外国文学》主编杨金才教授致闭幕词，对会议发言和讨论情况予以归纳和总结，并对我国当代外国文学研究现状和未来提出了建议，对全体与会代表的积极参与和哈尔滨工业大学（威海）承办会议所做的大量工作表示感谢。
             （记者丛涓   文/图）
 
 









 
7月28日，校党委常务副书记唐安阳、副校长钟诗胜，教务处处长丁效华、基础学部党总支书记赵国亮、学生工作处处长助理马海鹰一行5人走访威海军分区，并看望了正在集训的海防五团官兵，在建军节前夕代表全校师生向部队官兵送去节日的祝福和慰问。
 
在军分区机关，唐安阳向军分区领导介绍了学校近期发展情况，对军分区部队承担我校新生军训工作表示感谢。他讲到，军训是大学生终生难忘的经历，承训官兵将部队的好作风、好传统带到学校，使学生终身受益。部队领导对学校领导的慰问表示感谢，称赞了学校在人才培养和科技创新方面为国防和地方做出的贡献，表示将在双方关系顺畅、联系紧密的基础上，进一步深厚感情、密切合作，共同做好2009级新生的军训工作。
 
在高区海边某训练场，钟诗胜一行看望了正在紧张训练的海防五团官兵，并送去慰问品。（张玉芹 文/图）
 

 

 
校党委常务副书记唐安阳（左）、副校长钟诗胜（右）
 

 

 

 
8月4日下午，我校信息科学与工程研究所所长、中国探月工程实施方案编制专家组成员、博士生导师乔晓林教授应山东省高校工委宣教处的邀请，来到山东大学威海分校，为全省高校形势与政策课教师培训班学员作了一场题为《国家安全与电磁创新》的精彩报告。
 
作为信号与信息处理学科的专家，乔晓林多年来一直从事雷达系统设计、电子对抗、导弹突防等技术领域中信号处理的研究和教学工作。他还是我国探月工程实施方案编制专家组成员，参与了探月工程中小型质谱仪的研制工作。在报告中，乔晓林结合自己几十年的科研经历，利用丰富的图文资料，向大家展示了哈工大威海校区信息科学与工程研究所围绕电磁信息技术在雷达、导弹、探月工程、地震预报等领域所作的一系列创新性研究。
 
来自全省80余所高校的160余名思想政治教育课专兼职教师听取了报告。学员们通过报告不仅了解了哈工大为我国航天和国防事业所作的贡献，还对我国国防军事的技术力量和前沿地位有了初步认识，极大增强了民族自信心和自豪感。（张玉芹 图/文）
 

 

 
由我校信息光电子研究所承办的黑苏鲁豫赣五省光学（激光）学会联合学术年会于8月5日在我校召开。来自黑龙江、江苏、山东、河南、江西五省20余所高校和中科院理化技术研究所、上海光机所以及中国电子科技集团公司第27研究所的60余名专家学者参加了会议。我校副校长付石友出席开幕式并致词。我校信息光电子研究所常务副所长、教育部“新世纪优秀人才支持计划”入选者田兆硕教授等近20余名师生参加会议。
 
五省光学（激光）学会是在我国外激光领域知名学者，中国科学院、工程院院士、哈工大马祖光教授等人的倡导下于1985年成立的，旨在促进五省激光领域研究同行的交流和共同发展。联合年会每年召开一次，由各省高校轮流组织。2009年联合学术年会得到了五省光学（激光）研究人员的大力参与，共收到学术论文98篇，涵盖激光技术、激光探测与光谱检测、非线性光学与技术、光纤光学与技术、光电子材料等绝大部分光学研究方向。
 
在年会上，中科院理化技术研究所彭钦军研究员、哈工大光电子研究所王骐教授做特邀报告。中国电子科技集团公司第27研究所王灿召等20多人作交流发言。（张玉芹 文/图）
 

 

 
哈工大（威海）副校长付石友
 

 
王骐教授
 

 
彭钦军研究员
 

 

 
 




 
8月6日上午，哈尔滨工业大学2009年重点用人单位就业工作研讨会在威海校区召开。哈工大副校长丁雪梅、哈工大（威海）党委副书记王建文出席会议并讲话。哈工大招生就业处处长慕永国主持会议。威海校区学生工作处处长张步先、各院（系）主管学生工作的书记（副书记）、中国航天科技集团公司、中国航天科工集团公司等40余家重点用人单位参加了研讨会。
 
丁雪梅在讲话中简单地从学科建设、师资队伍、人才培养、科学研究、对外交流、学生思想政治教育、毕业生就业工作等方面介绍了哈工大的情况，并对用人单位对学校的支持表示感谢，她希望各用人单位对哈工大就业工作提出好的意见和建议。王建文介绍了威海校区建校历史、学校现状以及学生就业等情况。
 
各用人单位代表纷纷发言，就哈工大人才培养、就业工作和如何进一步加强校企合作、如何对在校学生开展有效的企业品牌宣传等问题提出了意见和建议。
 

 

 

 

 
研讨会现场
 

 
丁雪梅
 

 
王建文
 

 
慕永国
 

 

 

 
用人单位代表发言
 
 
 
                         （邱惠妍 文/图）
 
 


8月7日上午，新西兰梅西大学副校长克里斯·莫尔教授来我校访问。副校长付石友、国际合作处处长夏清文、外国语学院副院长史光孝等在主楼一号会议室与客人就校际合作事宜进行了亲切座谈。
 
付石友对克里斯·莫尔教授的来访表示热烈欢迎，并希望双方达成实质性的合作。夏清文用PPT向客人介绍了学校的基本情况。
 
克里斯·莫尔教授介绍了梅西大学的基本情况，梅西大学创建于1927年，学校现有阿尔巴尼、北帕尔斯顿、惠灵顿三个校区，学生4万人，是新西兰学生人数最多的大学。学校主要有商学院、美术与音乐学院、教育学院、理学院和人文与社会科学院五个学院。梅西大学已与国内很多大学开展合作交流。
 
双方就学生联合培养等问题进行了深入交流并就合作具体形式达成初步协议。

付石友

克里斯·莫尔

合影
 
     （邱惠妍  文/图）
 



   8月18日下午，哈工大58届焊接校友会一行20余人来校访问，副校长梁景凯与材料科学与工程学院副院长赵洪运热情接待了校友会客人，双方在主楼2号会议室亲切座谈。



 

 
此次来访的12位校友均为哈工大58届焊接专业毕业生，现在都已年过古稀，其中年龄最大的已经82岁。毕业半个多世纪以来，他们曾经或依然工作在国家水利部、中国电工设备总公司、清华大学、华侨大学、哈尔滨焊接研究所等单位，在焊接技术和工程等领域做出了重要贡献。梁景凯代表学校领导向来访校友表示欢迎，他利用PPT图文并茂地向校友们介绍了哈工大的办学现状、科研成果等基本情况，并重点结合威海校区的创建历程、专业设置、学生培养、对外交流、校园环境、发展规划等方面介绍了威海校区建校以来取得的成就。梁景凯祝福校友们心情愉快，健康长寿，并希望大家今后能经常回母校看看，继续关心母校发展，并为学校的建设建言献策。
 
作为哈工大88届焊接专业毕业生，赵洪运以学弟的身份对毕业离校51年的学长们来到威海校区表示欢迎。他简要介绍了威海校区材料学院的发展现状，并希望校友们今后多关注母校材料学科特别是焊接专业的发展，与母校师生一起共同寻求更多的交流与合作机会。
 
来访校友们对母校近年来在国防和航天事业中做出的突出贡献给予了高度评价，对母校在威海办学所取得的成就给予了充分肯定。他们表示，来到威海校区就像来到哈工大本部一样亲切，希望今后能尽自己之力为母校的发展做出应有的贡献。
                             （文/图  隗海燕）
相关链接：
哈工大焊接专业于1952年由苏联专家援建，是我国第一个焊接专业；1953年第一届焊接专业师资班毕业，为兄弟院校培养了大批的师资力量；1954年招收第一届焊接本科生和专科生；1958年受机械部委托，建立了我国最大的焊接研究所——机械部哈尔滨焊接研究所。
1980年首批硕士研究生毕业答辩，1982年被评为焊接学科的首批硕士点和博士点，1987年被评为国家重点学科，1989年开始筹建现代焊接生产技术国家重点实验室，1995年10月通过国家验收并正式开放运行，1998年5月通过第一次国家评估，重点实验室主任为吴林教授，学术委员会主任为航空工艺研究所关桥院士。
2000年12月在原焊接专业基础上建立了哈工大焊接技术与工程系，是我国唯一的焊接系。第一届系主任由冯吉才教授担任。从2001年开始，本科毕业生除了获得大学毕业证书和学士学位证书以外，部分学生还可获得国际焊接工程师证书。
焊接专业是50年代初哈工大建设专业的典型，大部分教师成为全国本专业的“大师兄”，与国内各大学的相应专业结成了亲缘关系。哈工大原校长杨士勤教授、吴林教授、钱乙余教授、王其隆教授、钟国柱教授等都是我校著名的焊接专家。
半个多世纪以来，哈工大焊接专业为我国的焊接领域培养了大批优秀人才，全国焊接领域的4位院士中，有3位是哈工大校友：
潘际銮：清华大学机械工程系教授，中国科学院院士。著名焊接专家。毕业于清华大学，哈尔滨工业大学研究生毕业。现任南昌大学校长。
林尚扬：中国工程院院士。1961年毕业于哈尔滨工业大学焊接专业。现任国家机械工业局哈尔滨焊接研究所顾问，研究员级高级工程师。
徐滨士：中国工程院院士，装备维修工程及表面工程专家。1954年毕业于哈尔滨工业大学机械制造与焊接专业。徐滨士院士是我国设备维修和表面工程学科的倡导者和开拓者之一。
 

 





8月21至22日，“五征杯”2009年山东省大学生机电产品创新设计竞赛在山东大学威海分校举行。我校选送20件作品参加了比赛，其中8件作品获得一等奖，指导老师李哲、刘会英、郭景哲、王毅获得优秀指导教师奖，我校还获得优秀组织单位奖和创新奖学金。我校副校长、中国机械教育协会高等学校机电类学科教学委员会委员梁景凯率队参加比赛。
 
本次大赛共有50多所本、专科高校的366件作品参加评审，作品门类涉及机械、电子、车辆、化工、纺织、轻工等行业。大赛共评出一等奖102项，其中本科组75项，专科组27项。我校参赛的作品月壤采样臂、高效节能船体除锈小车、多步一体化除冰车、全自动灯具安装装置、变—特殊救援车、便携式多功能担架车、基于制冷设备的热泵型节能热水器、便携绿色除雪车获得一等奖，我校也是获得一等奖数量最多的高校。此外，汽灯纱罩自动穿线机等6件作品获得二等奖，减速带能源采集器等6件作品获得三等奖。
 

 

 
答辩


颁奖

一等奖获得者

合影
 
 


随着老生返校，新生即将报道之际，学校预防甲型H1N1流感工作也到了关键时期。8月25日上午，学校在主楼一号会议室召开了预防甲型H1N1流感专题会议。副校长、学校甲型H1N1流感防治应急处理指挥部成员蔡琳和后勤工作处处长、学校甲型H1N1流感防治应急处理后勤保障组组长张宗虎，后勤工作处处长助理李迎春，学生公寓管理服务中心主任裴新军，学生工作处处长助理马海鹰，校医院主任、学校甲型H1N1流感防治应急处理医疗消毒隔离组组长宋建男等相关人员参加了专题会。
 
目前，学校老生返校情况正常，新生公寓各项工作也准备就绪，校医院对老生上交的体检表进行严格筛查，并计划在27号对新、老生公寓再次消毒。蔡琳在讲话中强调，各相关部门要高度重视，切实按照学校下发的《甲型H1N1流感防控应急预案》落实具体工作，尤其是在迎新期间，既要做好迎新工作又要做好预防甲型H1N1流感工作。

副校长蔡琳


 
                                                               （记者 邱惠妍 文/图）
 
       
“同学们好！经过一个假期的休息，在教室里与同学们再次相逢，感到很亲切，希望大家从今天开始，上好新学期的每一堂课……”讲台上老师们语重心长，教室里秩序井然。8月24日，2009年秋季学期开学第一天，校领导唐安阳、梁景凯、王建文、钟诗胜、高学敏等一大早就来到各个教室和学生们一起听课。教务处副处长朱东华等督导工作人员也分赴各教室巡视上课情况。
 
 
 

 
 
 
 

 

 

 
 

 

在上午第一节课的时间里，记者们先后来到N楼335、N楼118、N楼333、H楼527、G楼101、M楼205等教室，只见同学们精神焕发，认真听讲，教师们的讲课风格亲切幽默，循循善诱。从现场听课情况来看，各院（系、部）教学工作准备充分，学生上课出勤率高，课堂气氛活跃；教师备课充分，态度认真，收到了良好的教学效果。
（记者 丛涓/文    记者 邱惠妍、张玉芹、隗海燕、丛涓/图）
 
 
 
8月25日，当大部分2009级新生还在家中准备行装的时候，来自青海的田广云等55名新生党员已提前来到学校，坐进了党课培训的课堂上。
 
为了使新生党员提高认识，一入校就能很好的发挥模范带头作用，党校决定将往年开学后举办的新生党员培训班提前至新生正式报到前。据党校李新老师介绍，同学们对党课培训表现出极大的热情，55名新生党员按照录取通知书的要求，提前来校报到，其余3名党员也正在赶往学校的途中。在为期4天、共12个环节的党课培训班上，新生党员将通过系统培训了解党的历史、基本理论知识和党员发展工作，与高年级优秀党员座谈，接受心理健康教育中心组织的学生干部素质团队训练，以尽快适应大学生活，在迎新和今后的学习工作中更好地发挥党员的先锋模范作用。
 
首次课程由校党委副书记、党校副校长王建文主讲。他在开班动员报告中鼓励新生党员通过党课培训增进对党的认识，加强相互之间的了解，增强社会责任感，做大学生的优秀代表和各方面的骨干力量。（张玉芹 文/图）
 

 
王建文副书记给新生党员上党课
 

 

 

 
 
8月25日，哈尔滨理工大学科研处处长张晓红、哈尔滨理工大学荣成学院党委书记赵凌国等一行5人来我校访问。学校党委常务副书记唐安阳以及科技处老师林治安、信息科学与工程学院副院长张华强、材料科学与工程学院副院长赵洪运、船舶学院副院长李哲等在主楼2号会议室接待了来访客人。
 
唐安阳从学校发展、办学规模、师资队伍、科学研究、学科设置、校园建筑等方面介绍了学校的基本情况。双方就异地办学、科学研究等方面的问题进行了交流和探讨。


来访客人

 
    （邱惠妍 文/图）
 

 
8月7日-8日，首届“三联三建杯”乒乓球比赛在市体校乒乓球馆举行。我校代表队经过奋勇拼搏，最终取得了团体第一名。市领导张剑出席闭幕式并为获奖运动员和代表队颁奖。 
 
本次比赛由高区怡园街道办事处主办，共有18家部门和单位的乒乓球爱好者中的佼佼者参加了比赛。接到比赛通知后，我校迅速成立了以体育教学部党支部书记包建勋为教练，王振、刘占勋、张颖、黄龙男等乒乓球健儿为队员的代表队积极备战比赛。在团体比赛中，我校代表队力挫群雄夺得第一名，市国土资源局代表队、市公安局代表队分列二、三名。这也是我校参加威海大型乒乓球赛事取得的最好团体成绩。
 
今年6月29日，怡园街道办事处与我校等各驻地单位共同启动了“三联三建，党旗同辉”联谊共建行动。活动遵循“同举一面旗，共建一个家”的理念，在街道、社区与各驻地单位之间开展长期联谊活动，在文化、党建、环境等方面开展全面合作，以逐步达到“共同促进、共同受益、共同发展”的目的。
 

 
 



 

              8月26日晚，2009级本科新生班主任培训动员会在G202召开。校党委副书记王建文、教务处处长丁效华、学生工作处处长张步先、各院系主管学生工作书记出席会议。2009级新生班主任和基础学部全体辅导员参加了动员会。动员会由学生工作处处长张步先主持。 

    动员会上，教务处处长丁效华介绍了2009级本科生招生情况。2009年，我校在25个省（市）、自治区共招收本科生2454名，分布在38个专业，生源质量较往年有所提高。丁效华在分析生源情况后，提出专业教育和过程培养的重要性。2009级新生共分为83个班级，由基础学部进行统一管理。赵国亮向参会班主任介绍了我校基础学部培养模式和学生工作管理方式，以及班级建设、学风建设的做法和在迎新过程中需要开展的各项工作。 

    2009年我校推荐的“全国先进班集体”参评班级管理学院0503101班的班主任王勇根据多年的班主任工作的经验，总结出了“重开头、抓过程、等结果”工作思路和“定目标、树风气、抓团队”的工作方法，为新生班主任开展工作提供了有效借鉴。我校“优秀班主任标兵”计算机学院年轻教师郭皓岩老师从学生培养目标、具体做法和工作思考三个方面和大家分享了她担任班主任工作的心得体会，引起大家的共鸣。

    最后王建文代表学校对2009级新生班主任老师们表示感谢，并作动员讲话。他在讲话中对我校坚持配备班主任这一优良传统表示了充分的肯定。多年来，广大班主任老师在工作岗位上兢兢业业，既关心学生的学习生活，也帮助学生成长成才，是学校人才培养的重要力量，尤其是近年来涌现出了一大批优秀的班级和个人，与各位班主任的付出密不可分。最后，王建文要求新生班主任在工作中加强研究和交流，不仅要掌握学生的思想动态，更要研究学生的特点，才能为学生把好脉领好路。

   



                   王建文作动员讲话 
  
                  张步先处主持培训动员会
   


                丁效华介绍2009年招生情况 



赵国亮介绍工作情况

            


                                                           王勇老师交流经验

    



              郭皓岩交流经验




       



              参加培训的新生班主任
火种，从这里燃起
——记第五期新生党员培训班
 
“50多名新生党员就是火种，你们将在09级学生党建工作中发挥重要的作用，带领全年级同学走向进步。”在8月28日上午第五期新生党员培训班的结业典礼上，校党委副书记、党校副校长王建文的讲话燃起了同学们心中的热情。从今天下午开始，新生党员们将作为迎新志愿者，在来校报到的09级新生中首次展示自己作为优秀学生代表的风采。
 
近年来我校每年入学的新生中高中入党的有60人左右，因时间和经历所限，新生党员大多认识不深，党的知识不丰富。以前对新生党员的培训安排在入学后2个月，造成部分新生党员对自己要求不严，未能很好地发挥模范带头作用。在09级新生党员培训中，党校按照“早培训、早提高、早发挥作用”的目标，要求新生党员提前报到，提高认识，在迎新工作中践行“全心全意为人民服务”的宗旨，树立共产党员的威信。针对新生的特点，党校还修订了教学大纲，邀请王建文副书记为同学们做开班动员报告；请来学识和经验丰富的学生工作处处长张步先、基础学部党总支书记赵国亮讲解党的基本知识和新生党员如何发挥带头作用；为使同学们对党建工作加强了解，党校还安排基层优秀党务工作者李爱华老师为大家介绍党员发展流程，邀请高年级优秀党员代表与同学们座谈讨论如何做好党支部建设工作；党课培训中还首次安排了团队素质训练环节，由心理健康教育中心倪士光老师通过素质训练增强同学们相互间的理解和信任。
 
经过为期四天共12个环节的培训，共有54名新生党员顺利结业，其中9人获优秀学员称号。同学们热情高涨，积极参与每一个环节。在正式上课前组建班级选拔骨干的时候，50几名新生党员就表现出极大的热情。超过2/3的同学报名参选班长等职务，经过4个小时几轮的紧张辩论，最终邱东阳同学“力挫群雄”，当选为班长。在随后几天的课堂讨论和会议主持中，邱东阳也以出色的表现赢得了老师和同学们的赞扬。每次课堂授课后都有一个讨论环节，同学们在这里交流思想，提高认识。思维的碰撞常有灵光闪现，令人激动不已。新生党员王俊杰在总结中写道：“同学们之间的思想是最接近的。在这里一个不经意的火花，终会燃起燎原大火。”
 
在与高年级优秀党员谭琛、宋同心、魏庆福、张龙座谈时，大家认识到，作为党员，一定要比周围的同学优秀，要努力学习，成为各方面的表率；要培养自己各方面的能力，赢得同学们的信任；要增强社会责任感，严要求、高觉悟、宽眼界、正心态，为学校争光，为祖国添彩。师兄师姐的经验之谈令大家茅塞顿开，也为今后的努力指明了方向。
 
尽管只有短短4天12次课，但同学们的收获还是很大的。鲁楠同学将李新老师指导大家做党建工作的“三心”——细心、耐心、恒心，扩展为“六心”——保持一颗上进心，永葆对党的忠诚心，待人处事长存“笑心”，凝结了同学们党课培训的收获与成果。
 
党课培训只是一个起点，今后的行动更为重要。“希望同学们生命取向高、生命体验深、生命能量强，增强责任心，抵制不良影响，成长得更好，做一个志向远大、有抱负的哈工大人！”王建文副书记的勉励将成为新生党员今后的航标，指引着他们更好地成长进步。（张玉芹/文）
 

 

 

 
课堂学习
 

 

 
团队训练
 

 

 

 
与高年级优秀党员代表座谈
 

 
党章考试
 

 
结业典礼
 

 

 
校党委副书记、党校副校长王建文
 

 
基础学部党总支书记赵国亮
 

 
党校李新老师
 

 
党课培训班班长邱东阳
 

 
顺利毕业
 
（摄影/张玉芹、王江涛）




8月28日下午，我校2009级新生报到入学工作正式开始。来自全国各地的家长和新生陆陆续续前来报到。新生报到现场设在科学技术研究院，记者在现场看到，学校各个部门紧密配合，做到了无缝衔接，把迎新工作做得十分扎实、细致。
 

远远地就可以看见研究院门口挂着“欢迎新同学”和“家长们辛苦了”的大红横幅，让前来报到的学生和家长感到十分温暖和亲切。由提前报到的2009级新生党员和部分2008级学生党员组成的志愿者队伍每人都身披绿色绶带，站立在门口处为新生和家长提供各种服务。学生工作处、基础学部、财务处、后勤处、教务处、校团委等部门的工作人员和各院（系）的辅导员等都在各自的岗位上紧张地忙碌着，校医院和金海湾医院的医护人员在指定的区域里为新生体检。绿色通道现场由各院系的党委（党总支）书记、副书记亲自坐阵为贫困学生办理贷款手续。校安全保卫处和市公安交巡二大队联合出动人员维护新生报到和校园秩序。办好手续的新生和家长有的已经在校园拍照，他们认为学校的校园环境非常美。
 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

早在8月24日下午，学校就召开了2009年迎新协调会，各项迎新工作有条不紊地展开。据悉，2009级新生报到工作要持续到30日下午结束，28日晚和29日晚将由校领导在N楼为新生家长作学校情况介绍。
             （记者丛涓      文/图）



 
8月25日至28日，我校新到职教工40余人参加了由人事处、教务处联合组织的岗前培训。
 
参加培训的45人是自去年至今我校新选留和调入的教职工，其中28人具有博士学位，副教授以上职称的有15人。在为期4天的岗前培训中，新进教职工听取了副校长付石友关于学校情况的介绍，听取了人事处处长陈效农、科技处副处长黄博、图书馆副馆长刘占辉关于学校人事、科研、保密、图书馆等工作情况的介绍，参观了校史展和信息学院、船舶学院、材料学院、光电系科学系的部分实验室，观摩了教学带头人赵继俊教授的示范教学，听取了陈湘君教授关于教书育人的专题报告，听取了闫培生教授和初佃辉博士科研工作的专题讲座，对学校各方面工作有了初步的了解，为尽快融入学校奠定了基础。
 
8月28日下午，新进教职工与学校领导唐安阳、王建文、付石友、钟诗胜、蔡琳、马家辰座谈。大家畅谈了来校工作后的感受，针对提高教学质量、改善科研条件提出很好的意见和建议。校党委常务副书记唐安阳简单介绍了学校近期的发展情况，对新进教职工今后的工作提出殷切期望。他希望大家尽快融入学校大家庭，与原有教师相互学习，充分发挥自己的优势，办好学科和专业，进一步提高教学质量；希望大家艰苦创业，充分利用各方面资源发展自己，共同创造学校的辉煌；要求大家按照哈工大的标准和要求教书育人，做一名合格的教师，培养高质量的学生。（张玉芹 文/图）
 

 
参观校史展
 

 
参观校园规划沙盘
 

 

 
参观实验室
 

 

 

 

 
与校领导座谈
 



 
8月29日上午10：00，校党委书记、校长李绍滨带领唐安阳、王建文、钟诗胜、蔡琳等校领导及基础学部、宣传统战部、教务处、学工处、后勤处、安全保卫处等相关部门的负责人来到研究院大楼迎新现场，了解新生报到情况，慰问迎新工作人员。
李绍滨等领导先后来到基础学部新生报到处、新生入学绿色通道、助学贷款申请处、交费处、体检处等，深入了解迎新准备及进展情况。在助学贷款申请处，李绍滨与汽车工程学院的一名09级新生及其家长亲切交谈，仔细询问新生的家庭状况和贷款办理情况，他对家长表示学校一定会尽最大努力让学生顺利入学，并鼓励新生珍惜宝贵的大学时光，努力学习，立志成才。在新生体检处，李绍滨向金海湾医院的医护人员表示慰问，并询问了新生体检的相关情况。他还特别强调要密切注意新生的体温情况，加强对甲型H1N1流感的防控工作。据金海湾医院相关负责人表示，目前已参加体检的新生中未发现体温异常者。
 
随后，李绍滨等领导又来到位于三公寓、四公寓的新生寝室，了解新生住宿情况，认真听取新生及家长们的意见。在三公寓朝鲜语专业的新生寝室，李绍滨向已入住的新生及家长仔细询问了学生家庭状况及对学校住宿条件的意见和建议。他表示学校目前的硬件条件有限，宿舍条件未能达到家长满意的请新生和家长谅解，并勉励新生要尽快适应住宿环境，早日融入集体生活。走访过程中，李绍滨等领导不断向公寓管理人员询问公寓安全、热水、维修等方面情况，对新生及家长提出的问题，他要求后勤处、安全保卫处等相关负责人认真对待，严格落实，并表示，只要涉及学生安全和住宿的问题，一定要切实为学生的切身利益考虑，必须确保同学们有一个舒适、安全的住宿环境。
 
       （文/图  记者 隗海燕  学生记者  李臻  陈知文）
 




8月28日、29日晚，我校N楼学术报告厅内座无虚席，掌声阵阵，由我校基础学部与学工处等部门联合举办的2009级新生家长会相继在这里召开，唐安阳、王建文、钟诗胜等校领导向来自全国各地的近2000名与会新生和家长介绍学校基本情况，并为新生及家长答疑解惑。基础学部、教务处、学工处等相关部门负责人参加了家长会。
 
校党委常务副书记唐安阳、副书记王建文分别向新生及家长介绍了哈尔滨工业大学的历史沿革与发展现状，重点介绍了哈工大在航天事业和国防事业上所取得的科研成果等基本情况。作为哈工大与地方合作办学的成果之一，威海校区是哈工大的重要组成部分。唐安阳等从威海校区创建的历史背景、发展历程、学科建设、师资队伍、科研成果、学生培养等方面介绍了哈工大（威海）建校二十多年来所取得的主要成绩，重点介绍了新生及家长最为关心的专业前景和考研、就业等问题。
 
主管教学工作的副校长钟诗胜向家长介绍了大学生在大学四年中可能出现的一些问题，并表示，新生入学第一年是大学阶段的关键时期，家长一定要与学校密切合作，共同承担起教育责任，一起帮助学生顺利完成从中学到大学生活的过渡并圆满完成大学学业。他勉励新生同学一定要继续发扬艰苦拼搏，努力学习的精神，认真遵守“规格严格  功夫到家”的校训精神，珍惜大学四年的时光，早日成才。
 
唐安阳、王建文、钟诗胜耐心、细致地回答了与会新生和家长提出的关于转专业、选修双学位、师资力量、考研就业、出国留学、公寓住宿等问题，并再次重申了我们哈尔滨工业大学“一校三区”的办学方针以及我校的毕业证和校本部的毕业证一模一样的规定。
 
家长会结束后，许多家长依然围绕在唐安阳等领导身边，就自己关心的问题与领导们咨询、交流、沟通。一位09级自动化专业的新生家长表示，学校环境好，领导和老师们很热情，对迎新工作非常重视，把孩子送到学校，他很放心。同时他表示作为家长，他将配合学校做好孩子的教育工作，与学校领导和老师一起，为学生的健康成长做出自己应有的努力。
                   （文/图  隗海燕  李臻  俞健舒）
   










迎 新 进 行 时
——2009年迎新侧记
 
初秋的威海云淡风清，丹桂飘香。8月28~30日，我校迎来了来自祖国四面八方的2009级新同学，他们带着对未来的无限憧憬和希望来到美丽的哈工大（威海），即将在这里开始自己的大学生活。在两天半的迎新采访中，我们的记者用手中的笔和相机镜头记录下了一个个难忘的瞬间。
 
8月29日  清晨5：00  威海海港码头
 
记者跟随学校的三辆迎新大巴来到威海海港码头时，天刚蒙蒙亮，朝阳正缓缓地从海平面升起，淡红色的光芒映衬着海天交接处湛蓝的海水，十分美丽。清晨5：10左右，来自大连方向的客轮远远地出现海面上，渐渐升起的朝阳与慢慢靠近的客轮交相辉映成一幅和谐的画面，迎接新同学的到来。
 
未等客轮停稳，基础学部负责迎新的杨薇老师与08级车辆一班的迎新志愿者们就忙活开来：举牌，展条幅，去下船的地方等着帮新生拿行李。十几分钟后，我们迎来了走下轮船的第一位新同学——交通工程专业的贾雄文，虽然经历了一夜的旅途劳累，但当记者问起他对威海的第一印象的时候，他带着新生特有的羞涩，诚恳地说：“挺好。”
 
新生和家长们陆陆续续下船，志愿者们纷纷走上前帮忙拎包，带领新生和家长排队上车。第一辆大巴返回学校时还不到6：30，志愿者们帮助新生把行李送到报到现场，介绍完报到程序和注意事项后，才放心地离开。虽然早上不到四点就起床，虽然一早上忙前忙后很辛苦，但志愿者们毫无怨言。志愿者宋立强同学的一句话道出了大家的心声：“去年我们报到的时候，学长学姐们就是这样把我们接到学校的，所以，虽然很累，但很值得！”   
                              
8月29日上午8：30   研究院大厅迎新现场
 
在迎新现场，各学院及校学生会、社团联合会等都设立了接待处，为新生们提供咨询、带路、搬运行李等帮助。由于当天报到的新生较多，迎新现场一片繁忙。记者在基础学部自动化专业新生接待处看到，志愿者们正忙着为新生办理报到手续：查验录取通知书，核对新生信息，登记新生资料，告知报到程序……一系列的工作虽然看起来简单，但一上午下来，同样内容的话不知道要重复多少遍，新生多的时候，他们忙得连口水都顾不上喝。
 
在迎新现场，记者还看到了很多统一佩戴党章和“新生党员为您服务”标志的新生党员，他们有的在接待处帮忙，有的帮助新生拿行李，有的在现场维持秩序。为了更好地为同学服务，很多新生党员们还利用短暂的轮流休息时间来熟悉学校路径和建筑物位置。据了解，这些比其他新生提前一周入学的新生党员已经完成了党校培训，并提前进入角色，站到了为同学服务的岗位上，充分发扬了党员身先士卒为人民服务的精神。在基础学部新生接待处，记者见到了机械专业的新生党员邵奎铭，他正忙着回答新生关于体检、缴费等问题的咨询，虽然仅仅比其他新生提前入学了一周，但他已经开始适应大学的生活和环境，并对“党员”这个身份有了更深刻的理解。 
 
8月29日上午10：00    新生入学“绿色通道”办理处
                             
在迎新现场，学工处设立的新生入学“绿色通道”办理处就位于研究院大门入口处，许多贫困新生进入报到大厅，第一眼就可以看到那个给他们带来温暖和希望的绿色牌子。
 
贫困学生救助一直是我校学生工作的重点，学校现已通过奖学金、助学贷款、勤工助学、困难补助、助学金等一系列渠道，逐渐形成了“奖、贷、补、减、免、勤、助”体系，为贫困生铺就了坚实的成才之路。为了更好地方便新生办理助学贷款，学工处与各院系在研究院的105和106房间设立了专门的助学贷款办理处，并安排了志愿者引路，帮助新生办理助学贷款手续，顺利入学。
 
据学工处处长助理马海鹰老师介绍，“绿色通道”包括生源地贷款、国家助学贷款和免费体检等部分。每个新生的录取通知书里都有关于高等学校学生资助政策和我校助学政策的简介，需要的学生可以直接填写通知书里夹带的家庭经济困难证明，以方便入学后办理助学贷款、申请困难补助和勤工助学岗位。根据国家助学贷款政策规定，我校贫困新生可凭相关证明申请到最高额度为6000元的助学贷款，基本可以解决当年的学费问题。
 
在“绿色通道”办理处，一名船舶学院的09级贫困生正在办理助学贷款。据悉，他来自单亲家庭，母亲身体一直不好，也没有工作，为了供他上学，家里已经负债累累，国家助学贷款让他看到了希望，解决了他的经济问题，让他顺利入学。
 
而另一名刚刚在“绿色通道”处办理完贷款手续的新生高兴地表示：“开学前，家里还在为几千元的学费发愁，而我今天办好了贷款手续，再也不用担心学费的问题了，‘绿色通道’实在是太好了，我一定要好好学习，把握好大学生活，将来找个好工作，还贷款。”
 
8月29日下午4：30   六公寓新生寝室
 
在六公寓4楼的一间新生寝室中，记者见到了来自济南的09级新生祝金皞。这个高大、腼腆的山东小伙子以超出重点线40多分的成绩被我校车辆工程专业录取，圆了自己的大学梦。祝金皞的父亲是30多年前的大学生，看到儿子现在的大学校园和寝室条件，他感慨地表示，现在的大学条件比他们当年读大学时不知道要好上多少倍，他希望孩子能在这里好好学习，将来有出息。
 
记者在采访中发现，无论是学校准备充分的迎新工作，还是优美的校园环境，都得到了家长们的肯定和好评。虽然因为今年男生所入住的公寓比较分散，公寓之间的条件也略有差距，但大多数家长都表示，孩子来学校是学习的，条件艰苦一点对年轻人来说不是坏事，希望孩子们能珍惜即将开始的大学时光，发扬艰苦朴素的精神，圆满完成大学学业。
 
8月29日下午6：00     四公寓新生寝室
 
记者来到四公寓海洋学院食品科学与工程专业的一个新生寝室时，里面的几个女生正在开心地聊天。记者看到，寝室的六名同学都已经办好了报到手续，并整理好了自己的床铺。谈起对学校的第一印象，女孩子们叽叽喳喳，都是赞美之词：“校园里绿树成荫，绿化很好，空气很清新。”“广场很大，建筑楼也很漂亮。”“从咱学校西门出去就可以看到大海啊，好漂亮啊！”“感觉咱们学校很亲切，各个地方都有志愿者服务，学长们学姐们都很热情，刚下火车不知道怎么回学校，竟然还有校车接送！”……
 
记者坐在她们中间，听她们聊自己的家乡，聊一路上的所见所闻，聊进入大学的感想，也聊到了自己的大学生活规划。几个女孩子在相互交流中了解了学校餐厅、浴室、图书馆等的位置以及一卡通（临时卡）的使用方法，并相互转告了即将进行的新生英语分级考试和军训时间安排。对于即将开始的崭新生活，她们对身边的一切都充满着好奇，也充满着信心和期待，希望新生们可以更快更好地融入大学生活中，在这里演绎自己更加精彩的人生。
 
 
8月30下午4：30   主楼广场
 
外国语学院举办的“英语口语风暴”活动不仅吸引了许多在校学生的参加，许多刚刚办完报到手续的新生和家长也被现场活跃的气氛吸引过来。作为面向全校广大师生大型英语类活动，外国语学院的几名外教和广大学生一起，在主楼广场掀起了一场外语口语风暴。在活动现场记者看到，许多新生虽然略显羞涩，但很快就被轻松快乐的气氛所感染，和学长学姐们一起加入与外教近距离交流的行动中。
 
活动以情景剧、互动小游戏等方式讲述校园生活，交流英语学习经验，营造了浓厚了英语学习氛围，大家在乐趣中感受英语魅力，学习英语。一位来自车辆工程专业、英文名叫Steven的新生，在稍显紧张之后，很快就大胆地将英语说出口，一口流利的英语博得了英语专业学长学姐们的阵阵掌声，连外教也连声称赞。据Steven透露，他在中学期间曾参加过托福考试的培训班，再加上长期坚持练习，练就了一口标准的美式英语。他还表示，希望以后有更多的类似“英语口语风暴”这样的活动，让大家都参与到英语学习的热潮中，感受英语的无限魅力。
 

（文/图 记者隗海燕  学生记者 陈知文 李臻 纪丰花 王小洁 罗凤阳 郭婉婉 冯向云 刘娇娇 林与川 ）












9月1日，我校2009级硕士研究生开学典礼在G楼202隆重举行。校党委书记、校长李绍滨，哈工大研究生院副院长甄良，校党委常务副书记唐安阳，校学位委员会常务副主席乔晓林教授，党委副书记王建文，副校长钟诗胜以及教务处副处长杨建国、各院（系）主管研究生工作的领导、部分硕士生导师和160多名2009级研究生、12名威海市直机关干部单考研究生等参加了开学典礼。典礼由钟诗胜主持。
 

 

 

 
2009级研究生新生代表张晓燕同学在发言中表示，研究生不同于本科生，应以科学研究为主要任务，做到明确目标、博采众长，学以致用、努力创新，提高素质、接受挑战。在研究生期间，要秉承哈工大的优良传统，巩固知识结构，丰富实践经验，努力完成学习和科研任务，在未来竞争中展现哈工大学子的风采。
 
甄良在讲话中对2009级硕士研究生表示衷心祝福，他简单介绍了哈工大以及哈工大研究生教育的基本情况。哈工大是我国最早开始培养研究生的高校，师资优良，研究生培养质量高。他对2009级研究生提出了殷切希望，希望他们尽快做好从本科生到研究生的转变，努力学习本专业的系统知识并敢于拼搏、敢于创新，为祖国、为哈工大争取更大的荣誉。
 
李绍滨要求同学们用哈工大“规格严格 功夫到家”的校训严格要求自己，利用威海校区的地域优势，少浮躁，多学习，打牢专业理论基础，并在校园里发挥作用。他还要求同学们在研究生期间树立远大目标，不断完善自己，开阔国际视野。
 

 

 

 
钟诗胜
 

 
杨建国
 

 
曲士良、宋岩
 

 
新生代表张晓燕
 
典礼结束后，学校还邀请了材料科学与工程学院宋岩教授和光电科学系主任曲士良教授为2009级研究生作学业规划等方面的培训。
 
  
  （邱惠妍 文/图）
 
 








 
探索宇宙壮志豪
 
总参二部专家孙锦云将军为新生带来开学第一课
 

9月1日下午，曾经连续五年来威海校区为新生做国防教育报告的哈工大杰出校友、中国人民解放军总参二部高级工程师、著名航天军事专家、我校兼职教授孙锦云将军第六次来到威海，在主楼礼堂为我校09级新生作了题为《探索宇宙壮志豪》的精彩报告。校领导唐安阳、王建文、高学敏和有关部门领导、辅导员以及09级全体新生等主楼礼堂及N楼8个分会场聆听了报告会。报告会由校党委副书记王建文主持。       孙锦云将军来校受到了广大师生的热烈欢迎，几十名新生早早就等在礼堂门口，迎接孙将军的到来。当一身戎装、神采奕奕的孙锦云将军出现在礼堂门口，新生代表向她献上了美丽的鲜花，现场新生全体起立，以雷鸣般的掌声欢迎这位共和国女将军的到来。
孙锦云将军充满深情地表示，今年适逢我们伟大祖国的六十华诞，又是澳门回归十周年，在这个特殊的日子里，作为毕业四十多年的校友，她能再次回到母校，与年轻的大学生一起探讨人生、青春与理想觉得特别激动和自豪。在三个多小时的报告中，孙锦云教授用生动风趣的语言讲述了一张张照片和一段段影像资料背后与我国航天事业有关的、鲜为人知的故事。1992年9月21日，我国为了迎接世界高科技发展的挑战，提升国家的经济实力，开始研制“神舟”系列飞船，她用大量的图片、影像资料和同学们一起回顾了我国载人航天事业发展的历程，并通过视频资料与大家一起重温了“神五”、“神六”和“神七”发射成功的历史时刻。当大家在大屏幕上再次看到“航天员出征”、“火箭发射成功”等神圣时刻，现场一次次响起雷鸣般的掌声。孙锦云还结合自身经历讲述了航天英雄杨利伟、翟志刚及英雄航天员费俊龙、聂海胜、刘伯明和景海鹏成功背后的感人故事。她用航天员的英雄事迹激励和鼓舞广大新生，希望同学们学习和发扬航天精神，努力学习，立志成才。
孙锦云将军还介绍了世界各国航天科技事业的兴起与发展现状，她说中国的航天事业虽然起步晚，但在新中国几代航天人不畏艰险、前赴后继、勇攀高峰的共同努力下，在最短的时间内取得了举世瞩目的成就。她重点介绍了哈工大与中国航天事业的密切联系，介绍了载人航天工程中哈工大承接的多项关键技术以及哈工大校友李继耐、刘竹生等中国航天事业的杰出人才。对于母校在祖国航天事业中所做出的突出贡献，孙锦云感到十分骄傲和自豪。她还向同学们介绍了我国目前正在进行的月球探测工程的进展情况以及美国、俄罗斯等加快对宇宙探索步伐的现状，提醒同学们要有大的胸怀，开阔的眼界，要关注太空态势，加强国土意识、海洋意识、环境意识和太空意识，好好学习，将来成为探索宇宙奥秘的优秀人才。
孙锦云将军用三个多小时时间为全体新生讲授了大学第一课，丰富的历史资料和生动的讲述激发了广大青年学习的爱国热情和为祖国繁荣富强而努力学习的信心和决心，也赢得了现场同学一阵又一阵雷鸣般的掌声。
                            （文/隗海燕   图/邱惠妍 隗海燕 张玉芹）
 
 








 
9月2日上午，来自全国25个省（市、自治区）的2450余名2009级本科生齐聚主楼广场，迎来了隆重的开学典礼暨军训开营仪式。哈工大杰出校友、总参二部高级工程师、我校兼职教授孙锦云将军应邀出席了开学典礼。承担新生军训工作的威海军分区领导、我校领导李绍滨、唐安阳、梁景凯、王建文、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰，各院系部处负责人以及部分学生家长出席了典礼。
 
校党委书记、校长李绍滨在致词中介绍了哈工大的光荣历史和部分杰出校友，要求同学们在军训中提高团队意识，磨炼意志，树立战胜困难的信心，提高抵御挫折的能力，为将来的学习和生活打下坚实的基础。他要求同学们在即将开始的大学生活中，以德立身、以诚待人，养成健康的身体、健全的人格、豁达的胸怀，以积极乐观的心态感受世界，培养诚信意识；崇尚科学、锐意创新，以坚持不懈、顽强刻苦的态度投入学习，不畏艰苦，勇于探索；发扬优良传统，传承哈工大精神，只争朝夕，团结向上，成为一名优秀的哈工大人。
 
汽车工程学院院长崔胜民、信息科学与工程学院院长曲延滨、管理学院院长靳小钊、人文学院院长刘耳、计算机科学与技术学院常务副院长迟乐军、外国语学院院长张敏、海洋学院院长闫培生、材料科学与工程学院院长温广武、软件学院副书记何清刚、船舶工程学院院长刘文剑、数学系党总支书记金承日、光电科学系主任曲士良、土木工程系副主任邱志贤等分别对新生们即将开始的大学生活给予殷切期望。他们希望同学们坚持批判的意识、自由的精神和担当的情怀，在大学里成长、成熟、成才；坚信天道酬勤，继续发扬高中时的奋力拼搏精神，珍惜时间，刻苦学习，把自己锻造成真材实料、功夫到家的有用之材；在碧海蓝天的威海，及时确立更高的目标，成长为自己满意、父母期待、社会需要的栋梁之材，以优异的成绩向父母、向祖国再交上一份满意的答卷。
 
电子封装专业邱东阳代表新生发言，他郑重承诺：以哈工大精神塑造优良品质，广泛交流、虚心请教、储备知识，积极参加课内外活动提高综合素质，为祖国的发展和民族的振兴贡献力量。
 
在新生王方舟、周艺萍的领誓下，全体新生面向师长，发出铮铮誓言：努力践行“铭记责任，竭诚奉献的爱国精神；求真务实，崇尚科学的求是精神；海纳百川，协作攻关的团结精神；自强不息，开拓创新的奋进精神”，时刻牢记“规格严格，功夫到家”的校训，为中华的腾飞、人类的进步而努力奋斗。
 
副校长钟诗胜宣读成立2009级新生军训团的决议，并为军训团授旗。
 
教官代表赛序浩在发言中表示，在军训中严格要求、科学训练，切实利用此次军训机会培养同学们的纪律观念、吃苦精神和严谨作风，并希望同学们在军训中了解军队的光荣历史，在摸爬滚打中体验军人的顽强作风，感受顾全大局、高度负责、团结友爱的精神品质。威海军分区参谋长金一峰在讲话中盛赞哈工大为国家培养了大批高素质人才，指明军训的意义，鼓励同学们在军训中进一步坚定理想信念，增强国防观念，锻炼顽强意志，培养爱国精神。
 
开学典礼结束后，2009级新生在教官带领下奔赴训练场，开始了为期两周的军事训练。（张玉芹/文）
 

 

 

 

 

 
校党委书记、校长李绍滨致词
 

 
校党委副书记王建文主持开学典礼
 

 

 
院长寄语
 

 
新生代表邱东阳发言

 
入学宣誓
 

 
副校长钟诗胜
 

 
授旗
 

 
威海军分区参谋长金一峰讲话
 

 
教官代表赛序浩发言
 

 
身穿迷彩服的新生
 

 
奔赴训练场
（摄影/张玉芹、邱惠妍）
 
 






 
孙锦云将军做客新世纪讲坛
与大学生面对面畅谈人生
 

9月1日晚，刚刚为09级新生做完报告的总参二部专家、哈工大杰出校友孙锦云将军应邀来到G楼202新世纪讲坛，与广大学子面对面交流，一起畅谈青春与未来，人生与理想。校党委副书记王建文、副校长钟诗胜与相关院系、部处的负责人来自各院系的同学参加了讲座。






活动以现场访谈的形式开展，用一张张珍贵的照片引出了一个个难忘的故事。1961年8月30日，正值青春年华的孙锦云从广东考入哈工大，从此与哈工大结缘。孙锦云将军向大家讲述了她48年前考入哈工大时的往事和自己难忘的大学生活，虽然那时候条件很艰苦，但正是那段岁月磨练了她的意志，为她后来的生活打下了坚实的基础。孙锦云将军还结合自己的经历讲述了我国载人航天事业的发展历程，勉励现场大学生学习和发扬航天精神，努力学习，成为祖国需要的有用人才。


曾经在2004年作为学生代表跟随孙锦云将军前往山东滕州为航天英雄杨利伟敬献礼物的外国语学院青年教师岳金星也来到活动现场，向大家深情讲述了孙将军对自己的倾心关怀和温暖鼓励以及孙将军对当代大学生的关心和教诲。作为全国许多高校的兼职教授，孙锦云将军每年都会为大学生做国防教育报告，对于哈工大（威海）的学子们，她更是给予了特殊的关心：从2004年开始，她每年都会来到威海，为我校学子做爱国主义教育报告，受到全校师生的热烈欢迎。岳金星还向孙锦云将军汇报了自己近期的学习、工作情况，并将自己发表的论文作为礼物敬献给孙将军。




生活中的孙锦云将军富有生活情趣，她热爱摄影、舞蹈，而且她拥有一颗年轻的心。虽然身为将军，但她始终把自己作为一个普通人，保持一份平静的心态对待身边的每一个人，随和、热心，平易近人。她耐心回答了现场学生提出的关于中国载人航天发展现状等问题，并鼓励大家努力学习，将来献身祖国国防事业，为祖国强大贡献自己的力量。




采访结束时，孙锦云将军欣然接受了新世纪讲坛的主持人代表全校学子敬献的礼物——写有“新世纪讲坛特约主讲人”的匾牌，并与全体工作人员合影留念。
（文/隗海燕  纪丰花  图/邱惠妍  李臻）








 
   
    省委高校工委近日下发了《关于表彰2007-2008年度全省高校思想政治教育先进集体、先进个人的决定》（以下简称《表彰决定》），我校人文学院社科部、基础学部党总支，优秀辅导员申万兵、岳彩领、隋海瑞、咸丰刚等榜上有名。
 
    近几年来，在学校党委的正确领导下，学校在思想政治教育工作方面积极进取，勇于开拓，涌现出了一批先进典型。人文学院社科部大力推进思想政治理论课教学实践，多次组织学生到南山集团、好当家集团、华西村等典型企业和地区考察参观；基础学部党总支创造性的开展新形势下大一新生的思想政治教育工作。在受表彰的学生辅导员中，有的老师在做好学生教育工作的同时，积极进行理论研究，不断提升工作水平；有的8年如一日坚守在学生思想政治教育第一线；有的作为新建院系辅导员，承担了大量基础性工作。本次受表彰的先进集体和先进个人是我校思想政治教育工作的优秀代表。
 
   《表彰决定》要求，各高校要继续深入学习贯彻落实中央16号文件，充分发挥典型示范作用，通过多种形式，认真组织开展向先进集体、先进个人学习活动，努力营造良好的舆论氛围，切实加强师德建设和高校思想政治教育队伍建设。高校工委要求，要通过学习活动，进一步增强做好高校思想政治教育工作的责任感和使命感，努力为构建社会主义和谐校园，培养高素质人才，促进我省高等教育事业又好又快发展做出新的贡献。 
 
 

资料图片：我校学子在华西村参观考察

 
 
    山东省人民政府学位委员会、山东省教育厅、山东省财政厅近日联合下发了《关于批准第二届山东省优秀研究生指导教师的决定》（以下简称《决定》），我校机械电子工程专业研究生指导教师盖玉先教授榜上有名。
 
根据《山东省研究生教育创新计划》和《山东省优秀研究生指导教师评选奖励暂行办法》精神，经单位推荐、专家评审、社会公示，山东省决定批准我校盖玉先等82名教授为2009年第二届山东省优秀研究生指导教师，授予荣誉称号、颁发奖杯，并给予一定的物质奖励。
 
《决定》要求受表彰的教师珍惜荣誉，再接再厉，充分发挥模范作用，团结带领广大教师，为我省研究生教育事业的改革和发展再立新功。广大教师要以优秀研究生指导教师为榜样，认真履行岗位职责，开拓创新，严谨治学、精心育人，担负起培养具有“创新意识、创造能力、创业精神”高层次人才的重任，为落实科教兴鲁和人才强省战略做出新的贡献。
 
 
8月26日，哈工大副校长任南琪教授，市政学院院士张杰教授等一行四人来海洋学院考察交流。海洋学院院长闫培生，党委书记兼教学副院长徐仲及部分老师在E楼405接待了来访的客人。
 
院领导从学院的师资队伍、研究方向、科研项目等方面向客人们介绍了学院的概况。张杰院士听后非常高兴，表达了想来威海校区工作的愿望，并就自己的个人工作经历做了介绍。任南琪副校长就联合申报科研项目，学院未来发展方向等方面进行了指导，提出未来的水环境领域要在水质保障、水生态安全、水健康循环三个方面进行重点研究和突破。


 
9月4日，我校深入学习实践科学发展观活动总结大会在G楼202召开。校党委书记、校长李绍滨作总结报告，机关党委副书记邢成波、材料学院党总支副书记李淑侠作交流发言。大会由校党委常务副书记唐安阳主持。威海市委深入学习实践科学发展观检查指导组12组组长、威海市政协原副主席王希瑛出席大会并讲话。威海职业学院技工教育教学部办公室主任、督导组成员张桂香出席大会，校领导、全体教职工党员、学生党员和离退休党员代表、各民主党派和无党派人士代表等参加了大会。
 
李绍滨在报告中介绍了我校开展学习实践活动的主要做法和取得的主要成效，对巩固学习实践成果提出具体意见。他讲到，学习实践科学发展观活动开展4个多个月以来，在哈工大党委的直接领导和威海市委的热情指导下，经过各级党组织和广大党员干部的共同努力，我校顺利完成了学习调研、分析检查、整改落实三个阶段的工作任务，取得了实实在在的成效，群众满意率达到98%以上。学校党委坚持把此次活动作为推动学校科学发展的有利时机和难得机遇，确立了以“坚定信心，努力建设与哈工大发展相适应的大学校区”为实践载体，以“解放思想、提升内涵，突出特色、科学发展”为活动主题，形成了符合我校实际的学习实践活动实施方案。认真抓好学习培训，打牢思想基础。深入基层，广泛征集意见，认真组织专题民主生活会，查找问题，分析原因，达成共识，形成高质量的分析检查报告，找出影响和制约学校科学发展的七个方面问题，深刻分析了主观和客观原因，形成了推动学校科学发展“四个必须”的共识，提出了今后贯彻落实科学发展观的总体思路和七项措施，明确了加强党委领导班子自身建设的四条举措。学校各级党组织以分析检查报告为依据，以制定“十二五规划”为契机，认真制定整改落实方案，着力解决马上能够解决的突出问题，力争解决近期可以解决的问题，建立学校科学发展的长效机制。学校党委明确提出今年内需要完成的19个方面的40项具体问题，并对解决这些问题制定了详细的整改落实措施。学校党委对现行制度认真梳理，废除20项，修改59项，新立45项，明确提出重点整改方向，科学制定与学校发展相适应的管理制度，进一步推动“三方共建”工作，健全和完善校院（系）两级办学管理体制，加强院系班子建设，健全干部选拔任用制度。
 
李绍滨从增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，明确学校的发展定位和建设目标，强化了“人才强校”的核心理念，明确了学科建设的重点方向，突出了人才培养的中心地位，明确了就业指导工作的努力方向，加强了党委领导班子自身建设和党风廉政建设等7个方面总结了学习实践活动取得的主要成效。他讲到，作为全国重点高校的一个大学校区，威海校区是哈工大的重要组成部分，要跟上哈工大的发展步伐，就必须坚定信心、提升内涵，突出办学特色；就必须脚踏实地，切实采取措施，提升人才培养质量；就必须解放思想、聚焦前沿，不断推进国际合作办学步伐。只有“按照面向未来的要求办学、按照哈工大的规格治校、按照一流大学的标准育人”，才能适应哈工大发展步伐，才能在激烈的竞争中立于不败之地，才能得到各方的重视和社会的广泛认可。
 
学习实践科学发展观活动是一项长期的任务，必须深入持久地坚持下去。对于下一步如何巩固学习实践活动成果，李绍滨提出：一要切实加强领导班子和干部队伍建设。要坚定不移地加强思想政治建设，始终坚持用科学发展观武装头脑；要坚定不移地加强党性修养，弘扬优良作风；要坚定不移地加强干部队伍建设，努力建设创新型人才队伍，为学校科学发展提供组织和人才保障；要坚定不移地加强反腐倡廉建设，着力构建拒腐防变的长效机制。二要认真抓好整改落实方案的落实。要高度重视，加强对整改落实工作的督促检查；要加强协调，密切配合；要真抓实干，采取有力措施，集中力量解决突出问题，切实办好几件群众普遍期待的实事好事，真正让群众看得见、感受得到学习实践活动的成效。三要建立健全学习实践科学发展观的长效机制。要把科学发展观作为党员干部理论学习的长期主题，融入党员干部的日常工作之中；要把这次学习实践活动中形成的深入调查研究、解放思想大讨论、广泛征求意见、群众评议等行之有效、群众欢迎的好做法上升为制度规范，并长期坚持下去；要把科学发展观基本要求同工作实际结合起来，把落实科学发展观的实际成效作为考核干部政绩的根本标准，切实把科学发展观的要求不折不扣地落到工作实处。
 
王希瑛在讲话中充分肯定了我校学习实践科学发展观活动的做法和成绩，认为我校学习实践活动党委高度重视，实践特色鲜明，群众广泛参与，成效显著，并希望集中学习阶段结束后，学校党委能够继续深入学习，用最新理论成果武装师生头脑，进一步巩固学习实践活动取得的成果。
 
唐安阳在讲话中对全校各级党委领导对学习实践活动的重视程度和广大师生员工的参与热情给予充分肯定，总结了我校开展学习实践活动的经验。一是必须抓住思想发动这个前提，把统一思想、提高认识贯穿始终。二是必须抓住理论武装这个基础，把深化学习、加深理解贯穿始终。三是必须抓住突出实践特色这条主线，把解决问题、推进工作贯穿始终。四是必须坚持群众路线，把发扬民主、接受监督贯穿始终。五是必须抓住领导带头这个关键，把以身作则、率先垂范贯穿始终。六是必须加强组织领导，把跟踪指导、督促检查贯穿始终。（张玉芹/文 邱惠妍/图）

 
校党委书记、校长李绍滨
 

威海市委深入学习实践科学发展观检查指导组12组组长、威海市政协原副主席王希瑛
 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 

 
机关党委副书记、校办主任邢成波
 

 
材料学院党总支副书记李淑侠
 
 
 
9月4日下午，我校召开党员大会，隆重表彰2007～2008年度先进党支部、优秀共产党员、优秀党务工作者和优秀党支部书记。全校教职工党员及部分学生党员代表出席表彰大会。
 
近两年来，全校各级党组织和广大党员在校党委的正确领导下，认真实践“三个代表”重要思想，贯彻落实科学发展观，充分发挥了党组织的政治核心作用、党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，涌现出了一批先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者。根据《中共哈尔滨工业大学（威海）委员会关于评选先进党支部优秀共产党员和优秀党务工作者的通知》的要求，全校各基层党委（总支、支部）评选推荐的基础上，经全校联评，校党委决定授予汽车工程学院热能与动力工程系党支部等4个教工先进党支部荣誉称号，丁兆梅、马海鹰、王继东、王雪臣、刘冬梅、刘爱军、孙玉山、曲延滨、张领、张玉芹、张继春、张鹏、李华军、杨国柱、苗勇刚、咸丰刚、钟诗胜、赵韩涛、黄蕊、董开坤、裴新军、霍彬茹、阚光锋等23名教工优秀共产党员荣誉称号，王彦岩、赵国亮、郭小靓等3名同志优秀党务工作者荣誉称号，吴琼、张兆合、梁春景等3名优秀党支部书记荣誉称号。
 
出席大会的学校领导为获得表彰的单位和个人颁发证书，并号召全校各级党组织和广大党员以他们为榜样，紧紧围绕学校中心工作和培养人才的根本任务，为努力创建与一流大学相适应的大学校区而努力奋斗。（张玉芹/文、邱惠妍/图）
 

 

 

 
 

9月7日上午，日本名古屋工业大学著名地震电磁信号处理专家内匠逸教授应我校信息科学与工程学院教授、信息工程研究所所长乔晓林邀请来校访问，并在主楼二号会议室为我校信息学院部分师生作了一场主题为“ELF频段的地震电磁观测和信号处理”的学术讲座。乔晓林教授和陪同内匠逸教授一起来访的畑雅恭教授参加了讲座。

 
内匠逸教授结合自己的研究实践和科研成果，向与会师生介绍了ELF频段本地电磁噪声和全球电磁干扰的预测方法以及地震电磁异常检测和震源方向预测的方法，并给出了日本实际观测震例中的分析结果。
 
内匠逸教授就地震电磁预测等一系列问题同与会师生进行了现场交流和探讨，回答了我校师生提出的关于观测站的有效观测距离和震中定位精度等问题。讲座结束后，内匠逸教授欣然接受了乔晓林教授赠予的礼物，并同与会师生合影留念。









 
                                                              （文/图  隗海燕）
9月8日下午，校党委常务副书记唐安阳带领组织部、宣传统战部、纪检监察办公室、人事处、校团委及人文学院艺术教研室等相关部门人员来到位于学子餐厅四楼的学生活动中心，看望正在这里进行大合唱排练的校园老年合唱团成员。
 
今年是新中国成立60周年，我校在今年4月初制订了关于开展庆祝建国60周年宣传教育文化活动实施方案，作为庆祝建国60周年系列文化活动的重要组成部分，将在9月26日举行的主题为“辉煌的共和国”大合唱比赛吸引了全校众多师生员工参加。校园老年合唱团更是早早就开始了准备，他们精心选择了合唱曲目《祖国颂》，特请了专业指导教师，迄今为止已组织了30余次、总计长达60多小时排练。据了解，由我校离退休老干部、教职工家属等人员组成的校园老年合唱团成员的平均年龄64岁，年龄最大的、去年曾参加过我校纪念改革开放三十周年大合唱比赛的刘璟老人已经83岁高龄。
 
在现场听完老年合唱团的演唱后，唐安阳在讲话中对合唱团成员的演唱水平给予了高度评价，他表示，虽然合唱团成员年事已高，但大家积极奋进、刻苦排练的精神值得全校师生学习。他向大家简要介绍了我校庆祝建国六十周年系列活动的组织情况，并鼓励合唱团成员好好排练，与全校师生一起用最好的精神面貌和最优异的成绩，共贺祖国六十华诞。
 
                                 （文/图 记者 隗海燕）
 甘当学院建设的垫脚石
——记计算机学院副院长迟乐军教授
 
1982年7月，刚刚从东北重型机械学院计算机应用专业毕业的迟乐军来到齐齐哈尔轻工学院，开始了自己的教师生涯。1985年至1988年，因工作需要，他又到哈尔滨科学技术大学计算机软件专业攻读硕士学位，毕业后再次回到齐轻工任教。这期间，他两次东赴日本，其一是作为齐轻工赴日访学第一人，到日本本国十河计算机株式会社从事校企合作，开展软件外包工作的尝试；第二次是经国家基金委批准，到日本筑波大学电子与情报工学系网络研究室作访问学者。在这个号称“日本硅谷”的地方，迟乐军从事无线移动网络性能优化及其评价方法的研究工作，由此形成了自己较为稳定的科研方向。
 
2004年迟乐军来到哈工大（威海）后，任软件学院副院长，后担任计算机科学与技术学院任常务副院长。因王亚东院长兼任哈工大计算机学院副院长，长驻哈尔滨，迟乐军不得不担负起师资队伍建设、教学、行政事务等学院里方方面面的工作。
 
2006年迟乐军与哈工大校友、现任北京邮电大学校长方滨兴院士联系，在方院士的支持下，建立了哈工大国家计算机网络与信息内容安全技术重点实验室威海分部，为教师、学生搭建了很好的研究和学习平台，吸引了董开坤、张兆心、王佰灵等一批优秀博士来威海工作；科研设备也从无到有，通过各种途径筹集资金购置了价值约一百四五十万元的开发平台设备，为顺利开展研究打下了坚实的基础。目前实验室在研的主要项目有“高性能大规模网络行为模拟系统”，这是国家科技部863“十一五”重点项目“网络安全事件监控技术及系统”的子项目之一，主要是根据病毒机理和特征来模拟真实网络受攻击时的情况，从而对大规模网络安全态势进行准确分析与预测。目前项目进展顺利，预计09年整体联调后还要在2010年试运行一年。因时间紧，要求高，目前迟乐军把大部分科研精力都投入这个项目中。
 
作为学院建设的主要负责人，迟乐军一直把凝练方向、整合队伍作为学科建设的重点。计算机学院建院时间不长，科研方向分散，研究课题横向多、纵向少，无论是研究水平还是项目规模都有待提高。经学院多次研究讨论，凝练出网络与信息安全技术心、企业智能计算技术、嵌入式系统及多媒体、生物信息与医学图像处理等四个研究方向，逐步建起较为稳定的科研团队。近几年来，计算机学院科研氛围日渐浓厚，承担了多项国家和省级纵向课题、与地方产学研合作的项目，科研的数量和质量都有了新突破。
 
在教学方面，迟乐军考虑得更多。因为每年有接近60%的学生报名考研究生，所以在课程设置上必须打牢基础，把理论课开足，同时为了提高学生的动手能力又必须加强实践环节，因此计算机学院的学生反映课程多、学习任务重。迟乐军介绍，目前他们正在考虑根据考研和就业学生的不同需求，分流学习，使得计划考研的学生能打下坚实的理论基础，同时为计划就业的学生提供更多的实习机会。“这也是贯彻‘以人为本’、‘因材施教’教育理念的一个尝试吧。”
 
对于教学，迟乐军有自己的理念。学生经常跟他说：“老师，你讲课和别的老师不一样。”迟乐军讲课不是告诉学生“是什么”，而是喜欢带领学生分析问题，讲解这个知识点是怎么来的、怎么用，重点教给学生学习方法。他说：“‘教育’包含‘教’和‘育’两个方面，因此我上课时不仅教给学生理论知识，还经常和学生探讨品格塑造、团结合作精神的培养等话题。”他给本科生主讲计算机操作系统课程，为了锻炼学生的能力，曾经把大二、大三的几个学生组织到实验室，给他们一个题目，指导他们如何分工协作，几次讨论后，学生的分析思路清晰了，敢于表达了，学习兴趣也大大增加。他经常跟周围的老师说，学生不爱学习，很大程度也需要在学校、老师等方面查找原因。
 
计算机是个非常“时髦”的学科，必须不断更新，紧跟潮流。迟乐军讲到，比如“数据库应用技术”这门课程，在培养方案上最好就不能叫“××数据库”等，因为很快就会过时，可以考虑叫“主流数据库应用技术”，以便随着新兴数据库工具的出现，开展教学与培养工作。为确保教学内容的新颖，教师需要经常与用人单位和培训机构联系，了解第一手资料，及时调整教学内容，所以教师的压力很大。
 
计算机学院共有38名教师。不仅要承担计算机科学与技术、网络与信息安全两个本科专业、718名本科生和49名研究生的教学任务，还要承担全校其余各专业160个小班的计算机文化基础和C语言课程，还有数学系和管理学院等其他专业的各类计算机课程，教学任务非常繁重。同时，因为很多课程都有上机实习环节，计算机机房的使用和维护也是一项繁重的工作。作为主要领导，迟乐军深感工作的压力。但他说：“为了学院和学科的发展建设，我愿做一块垫脚石，让青年教师更好、更快地成长。”  ·记者  张玉芹  文/图·
 

 
 
  
6月18日下午，机关党委分析检查报告群众评议会在主楼2号会议室举行，机关科级以上干部、职员代表、部分院系领导和教职工代表60余人应邀参加会议。校党委常务副书记唐安阳出席会议并讲话。
 
唐安阳在讲话中指出，机关领导干部和工作人员的管理水平、服务质量对学校的整体办学水平有很大影响，因此学校党委对机关工作也很重视。他充分肯定了机关党委前期学习实践活动开展情况，并希望院系领导和教职工代表多提意见，帮助机关分析查找问题，以此次学习实践科学发展观活动为契机，进一步提高机关工作水平。
 
机关党委委员、学校办公室主任邢成波向与会人员介绍了机关党委分析检查报告的撰写背景和主要内容。自学习实践科学发展观活动启动以来，机关党委严格按照学校党委的统一部署，通过走访调研、召开座谈会、解放思想大讨论和听取专题报告等形式，深入开展学习调研。各支部结合工作实际和梳理出来的问题，撰写了14篇专题调研报告，在加强机关作风建设、学生教育管理、文献资源建设、队伍建设、学科建设、党风廉政建设、校园文化建设、留学生教育、成人教育、安全保卫等各方面提出了很多很好的建议和意见。在分析检查阶段，机关党委根据各支部调研报告中反映的具体问题，结合学校调研中涉及机关的问题，将其中共性的问题进行了梳理，并在各支部组织生活会和机关党委民主生活会的基础上深刻剖析存在问题的主客观原因，就加强工作作风建设、制度建设、队伍建设等影响和制约机关工作的突出问题提出了整改措施。
 
与会人员仔细阅读《机关党委学习实践科学发展观分析检查报告》，就报告查找的问题准不准，原因分析透不透，发展思路清不清，工作措施可行不可行进行评议，填写了《哈工大（威海）机关党委分析检查报告书面评议意见表》。（张玉芹 文/图）
 

 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 

 

 

 
机关党委委员、学校办公室主任邢成波
 近期，哈工大（威海）学工处助学办公室的工作人员在05级学生中开展了贷款还款签署和诚信教育活动。

 

银行工作人员现场解答

 

 
截止到目前，我校与中国银行商贸城支行合作，共同为521名05级学生办理了助学贷款，总金额558.59万。日前为100名同学办理了提前还款手续，总金额102.99万，组织421名同学签署了还款协议，并为117名考上研究生的同学办理了展期手续，金额为148.67万。
各院系负责学生工作的书记、副书记、辅导员在05级学生中广泛开展了诚信教育。
                          （记者   丛涓    ）
 




 
6月19日，我校学习实践科学发展观活动顺利完成分析检查阶段的各项工作，转入整改落实阶段。当天下午，学校党委在G楼202召开转段动员大会。校党委书记、校长、学习实践科学发展观活动领导小组组长李绍滨作动员报告，总结回顾分析检查阶段的工作情况，安排部署整改落实阶段的主要任务。校党委常务副书记、学习实践科学发展观活动领导小组组长唐安阳主持会议并作总结讲话。校领导、教职工党员、离退休老干部、中层以上非党员领导干部、民主党派、无党派人士代表以及部分学生党员代表参加了大会。
 
李绍滨在报告中充分肯定了我校各级各单位在组织开展分析检查过程中所做的大量工作。他讲到，前一阶段学校和各基层党委严格按照“征求意见、找准问题、分析原因、明确方向”的总要求，广泛征求师生员工意见和建议；认真组织召开专题民主生活会；班子主要领导全程主持，认真组织撰写分析检查报告；扎实开展群众评议活动，学校各界代表对学校领导班子分析检查报告的满意率超过95%；坚持边整边改，切实解决一批师生员工反映强烈的问题。在分析检查中，全校上下进一步达成推动学校科学发展的共识，明确了今后发展的思路，初步拟定了推动学校发展的各项措施。
 
李绍滨强调，整改落实阶段是学习实践活动最为关键的一个阶段，是对学习实践活动实际成效的重要检验，要抓好制定整改落实方案，集中力量解决突出问题，创新和完善体制机制等三个环节的工作，尤其要重点解决一到两个关系全局的、方向性的根本问题，使学习实践活动真正收到实效，取得成果。
 
唐安阳将我校前期学习实践活动的特点归纳为三点：一是较好地贯彻了群众路线；二是较好地发扬了求真务实作风；三是较好地保持了全校的上下联动。他在总结讲话中就切实抓好整改落实阶段的工作提出四点要求：一是要切实加强组织领导；二是要切实讲求工作实效；三是要切实营造良好氛围，大力宣传我校整改落实阶段好的做法、主要成效和先进经验，营造出良好的宣传舆论氛围；四是要切实做到统筹兼顾，以学习实践活动推动日常工作，在推动日常工作中深化学习实践活动，切实做到两手抓、两不误、两促进。（张玉芹 文/图）
 

 

 
校党委书记、校长李绍滨
 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 

 
 




 

 
 
在学习实践科学发展观活动
分析检查阶段转段动员大会上的讲话
李绍滨
（2009年6月19日）
 
同志们：
根据校本部和我校学习实践活动实施方案的统一安排，我校于4月16日转入学习实践活动的第二阶段即分析检查阶段。经过学校各级党组织的精心组织和狠抓落实，较好地完成了这一阶段的各项任务，从今天开始转入学习实践活动的最后一个阶段即整改落实阶段。下面，我代表学校党委和学习实践活动领导小组就分析检查阶段工作进行总结，对整改落实阶段的工作进行部署。
一、分析检查阶段的基本情况
分析检查阶段是巩固、扩大和深化学习调研阶段成果，夯实解决问题工作基础，确保学习实践活动取得实效的关键阶段。我校学习实践活动进入分析检查阶段以来，严格按照“征求意见、找准问题、分析原因、明确方向”的总要求，紧密联系学校长远发展和当前工作实际，科学研究制定本阶段的工作实施方案，明确提出了把深化学习贯穿始终，把查找和解决问题贯穿始终，把动员和依靠群众贯穿始终的工作要求，扎扎实实地组织开展各项活动，确保了分析检查阶段各项工作有序推进。
一是坚持开门纳谏，广泛征求师生员工意见和建议。学习实践活动以来，学校党委领导充分尊重群众的意见和建议，高度重视第一阶段调研梳理的48个问题，先后两次召开班子会议进行专题研究，逐条逐项地进行归类分工抓落实，10名校领导分别就这些问题亲自进行对口分析并提出具体的改进措施。为了充分发扬民主，坚持走群众路线，学校在此基础上，又采取发放征求意见卡、设置征求意见箱、开设网上信箱、深入院系和机关部门征求意见等多种形式，再次组织了广泛征求群众意见活动。广大师生员工以积极的姿态、较高的热情和负责的态度参与活动，纷纷通过多种渠道向学校建言献策，并对校院两级领导班子和班子成员提出了宝贵的建设性意见，征集到事关学校科学发展的各方面意见和建议160多条，学校学习实践活动领导小组办公室对此进行认真归纳梳理，及时将这些意见和建议原汁原味地向领导班子成员进行反馈，为有针对性地开好领导班子民主生活会，撰写分析检查报告、制定整改措施打下了基础。
二是突出重点环节，认真组织召开专题民主生活会。领导班子专题民主生活会是分析检查阶段的首要环节，也是保证整个学习实践活动质量的关键所在。为了开好这次专题民主生活会，学校领导班子相互开展谈心活动，主动听取意见，积极进行沟通。每位班子成员都结合各自分管的工作，虚心听取基层的意见和建议并进行深入思考，认真撰写发言提纲。5月8日下午，学校领导班子召开了专题民主生活会，紧密联系思想认识和工作实际，根据各方面提出的意见和建议，认真查找问题，深刻分析原因，从思想观念、工作思路、工作作风等方面开展了批评与自我批评，达到了交流思想、增进团结、明确方向、推动发展的目的。同时，学校领导还分头参加了院系班子专题民主生活会，指导院系班子进行自我分析、对照检查和查摆突出问题，保证了院系领导班子民主生活会的质量。各基层党组织认真召开组织生活会，全体党员干部紧密结合思想和工作实际，深刻剖析自身存在问题的根源，注重从自我提高上明确努力方向，取得了积极成效。
三是紧扣活动主题，认真组织撰写分析检查报告。形成领导班子分析检查报告是分析检查阶段的中心环节，也是集中体现学习调研成果和整改落实阶段工作的主要依据。为使分析检查报告更好地反映学校实际，更好地体现师生意愿，更好地凝聚集体智慧，更加广泛地形成贯彻落实科学发展观的共识，学校党委把形成高质量的分析检查报告作为一项重要工程，主要领导全程主持分析检查报告的撰写工作，领导班子成员在分头审阅的基础上，专门集中6月1日、2日两个半天的时间，对分析检查报告的初稿进行了专题研究。6月3日下午，学校领导分头主持召开了三个座谈会，专门邀请部分专家学者、中层领导干部和教职工代表，就报告中的问题、分析的原因和采取的措施提出修改意见，前后几易其稿，最终形成了较为完善的群众评议稿。各院系领导班子也高度重视分析检查报告的撰写工作，多数院系单位都是主要领导亲自执笔，普遍紧密联系工作实际，深入查找影响和制约本单位科学发展的突出问题，深刻分析形成问题的主客观原因特别是主观原因，明确了下一步贯彻落实科学发展观的总体思路和主要措施，提出了加强党委领导班子自身建设的具体举措。
四是汇集师生意愿，扎实开展群众评议活动。这次学习实践活动形成的分析检查报告，从一定意义上来讲，将是指导学校下一步建设与发展的重要文件，广大师生员工满意不满意将是最终定稿的重要标准和依据。为了使分析检查报告充分体现各个方面、各个层面的真实意愿，学校集中6月10日、11日两天时间，认真组织开展了群众评议活动。一是组织院系主要领导和机关部处负责同志进行系统评议，就领导班子分析检查报告中需要调整、充实的方面提出具体的修改意见和建议。二是组织具有高层次的专家学者进行研讨评议，就领导班子分析检查报告中提出的发展方向、工作思路、观点方法等方面进行科学论证。三是组织部分教职工代表、学生和离退休人员代表、各民主党派和无党派人士代表进行广泛评议，并就领导班子分析检查报告对科学发展观的认识深不深、查找的问题准不准、原因分析透不透、发展思路清不清、工作措施可行不可行、领导班子自身建设措施的针对性和可操作性强不强等六个方面进行了测评，先后发放书面测评表153份，回收153份，满意率达到了95%以上。各院系也都严格按照规定的程序组织开展群众评议活动，使本单位领导班子分析检查报告不断充实完善，基本达到了“上级满意、师生满意”的质量要求。
五是坚持边查边改，切实解决师生员工反映强烈的存在问题。为了让师生员工尽快感受到学习实践活动带来的新气象、新变化，尽快形成一批群众看得见、摸得着、得实惠的学习成果，学校专门开展了边查边改“三挂钩”活动，坚持把边查边改与认真对待师生员工意见和建议的根本态度挂钩、与检验各级领导班子和领导干部的工作能力挂钩、与评价各单位开展学习实践活动的实际成效挂钩，有力地推动了边查边改工作的深入开展。一是全面推进教学管理工作。学校有关部门正在抓紧完善教学管理制度，切实提高选修课的课程品质和教学质量；正在组织专家对照教学大纲进行检查论证，近期将启动一批实验室建设项目。二是全面开展机关作风纪律整顿。建立和完善了机关职员考核评价体系，明确了机关部门工作职能和工作人员的岗位职责，并于5月21日召开了机关科以上干部参加的机关作风建设动员大会，全面推行首问负责制和服务承诺制，实行机关示牌服务和考勤制度，提出了建设学习型、创新型、服务型、务实型机关的工作目标。三是认真解决师生员工广泛关注的问题。比如，出台了研究院1号楼公用房分配方案，明确了各类人员的用房标准，切实改善教师的工作条件；人事部门正在抓紧测算教师分级和职员并轨后的工资兑现工作等等.同时，各基层单位也不断加大边查边改力度，认真研究解决查找出来的存在问题，如计算机与软件学院的两院学科建设沟通协调机制、人文与管理学院的青年教师攻读博士与教学科研方向挂钩机制、船舶与土木系的教学科研管理人员分类管理办法、汽车学院的院领导跟班听课制度、信息学院的标兵班级创建实施细则、外国语学院的教师国内进修制度、材料学院的优秀本科生培养导师制、数学系的党员任务申领制度、光电科学系的课程答疑制度、海洋学院的试验室管理办法、基础学部的总支书记小班行活动、后勤部门的节能奖励办法以及体育教学部的户外运动器械建设等等，都是这次边查边改形成的工作成果。
二、分析检查阶段取得的主要成效
通过深入进行分析检查，广大党员干部特别是领导干部对科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求有了更进一步的认识、理解和把握，增强了贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，为学习实践活动顺利转入第三阶段奠定了良好的基础。
第一，推动学校科学发展的共识进一步形成。总结近年来的工作，特别是通过这次开展学习实践活动，我们深刻体会到，要实现“建设与哈工大发展相适应的大学校区”的目标要求，就要坚持做到“四个必须”：一是推进学校发展必须坚持以科学发展观为统领。只有把科学发展观转化为谋划学校发展的正确思路、推进学校工作的政策措施、领导科学发展的实际能力，才能确保学校又好又快发展。二是推进学校发展必须坚持解放思想。只有始终坚持一切从实际出发，不断转变不适应、不符合科学发展观的思想观念，大胆探索、勇于创新，才能把学校发展不断推上新境界。三是推进学校发展必须牢固树立人才强校的核心理念。广大师生员工是推进学校发展的主力军，核心力量是高层次的拔尖人才，只有紧紧依靠和凝聚师生员工的力量，充分发挥好各方面人才的引领作用，才能使学校保持可持续发展的动力。四是推进学校发展必须坚持改革创新这个关键。实践证明，我校今天的成就源于改革创新，明天的发展仍然有赖于改革创新，只有始终不渝地坚持和发扬这一优良传统，用发展的思路、改革的办法解决前进中的问题，才能保持学校的科学发展。
第二，推进学校科学发展的思路进一步清晰。我校当前和今后一个时期的总体思路是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统揽，以“建设与哈工大发展相适应的大学校区”为目标，不断强化“按照面向未来的要求办学、按照哈工大的规格治校、按照一流大学的标准育人”的办学理念，紧紧围绕“突出办学特色，培育一流人才”的中心工作，突出教学工作的中心地位，抓住师资队伍建设这一重要环节，全心全意依靠广大教职工办学理校，不断提高学校人才培养质量、科学研究和服务社会的水平。
第三，推进学校科学发展的措施进一步明确。经过学校党委研究和广泛征求各方面意见，我们将从以下几个方面着力推进学校的全面发展：一是以十二五规划为契机，不断完善学校发展规划；二是以规格严格为标准，全面提升人才培养质量；三是以队伍建设为重点，切实提高师资水平；四是以学科建设为主线，全面提高科研和服务社会的综合能力；五是以机制体制创新为动力，努力提高学校管理水平；六是以转变作风为起点，努力培树校部机关的良好形象；七是以党建创新为保障，切实加强思想政治建设。同时，学校党委还提出了加强领导班子自身建设的四条措施：一是加强理论学习，不断提高政治素养；二是创新体制机制，不断提高管理能力；三是密切联系群众，不断强化服务意识；四是营造良好氛围，不断改进领导作风，努力建设信念坚定、团结奋进、务实高效、廉洁勤政的领导班子。
总的来看，我校学习实践活动分析检查阶段的各项任务完成的比较扎实，但也存在一些问题和不足，主要是对分析检查环节的认识还不够深刻，触及个人思想不够到位，分析问题的自觉性和主动性不够高，在联系实际解决具体问题上力度还不够大，个别单位的分析检查报告质量不高等，都需要在下一步的工作中引起高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
三、整改落实阶段的工作安排
整改落实阶段是学习实践活动最为关键的一个阶段，既是集中时间、集中力量整改提高的阶段，也是抓落实、求深化、看效果的阶段，是整个学习实践活动的着眼点和落脚点，是对学习实践活动实际成效的重要检验。这个阶段要重点抓好三个环节：一是制定整改落实方案，二是集中解决突出问题，三是完善体制机制。这三方面工作的质量决定着学习实践活动的成效，我们一定要充分认识做好这阶段工作的重要意义，高标准启动，严要求推进，高质量落实，努力在解决实际问题、完善体制机制上取得新的突破。
一要认真制定整改落实方案。制定整改落实方案是第三阶段的基础性环节，要以领导班子分析检查报告为依据，以解决群众提出的突出问题为落脚点，认真制定整改落实方案。一要明确整改项目。要对需要解决的突出问题和需要完善的体制机制进行全面分析、归类和清理，按照科学发展观要求，该废则废，该立则立，该完善则完善。二要明确整改责任。把整改的各个问题、各项制度分解到分管领导和分管部门，把责任落实到具体人员。对于涉及面较广的问题和制度，要明确牵头单位和责任人，同时也要明确相关协助单位和责任人。三要明确整改时限。对眼前可以解决的问题，要提出明确的具体步骤；对一段时间才能解决的问题，要列出大体的时间表；对需要较长时间才能解决的问题，要明确努力方向，理清工作思路。
二要集中力量解决突出问题。学习实践活动开展以来，我们坚持边学边改，边查边改，已经解决了一些问题。但要看到，这些工作还只是初步的，还需要继续努力。各单位要坚持从实际出发，充分考虑问题的轻重缓急和难易程度，既考虑必要性，又考虑可行性，既结合实际、突出重点，又量力而行、尽力而为，对迫切需要解决、经过努力能够解决的突出问题，要集中时间和精力整改；对暂时无法解决的问题，要明确解决的思路和方法；对长期得不到解决的问题，要从最薄弱的环节入手，提出阶段性整改措施，力争取得突破。
三要创新和完善体制机制。要在前期调研和深入查找问题的基础上，积极稳妥地推进体制机制创新和制度建设，努力解决制度缺位和破解体制障碍等突出问题。在具体工作中要坚持“三个统一”：一是要把完善制度与调查研究、解决问题有机统一起来，把这次调查研究的成果、解决问题的方法和经验以制度的形式固定下来，并不断加以完善。二是要把完善制度的时间要求与质量要求有机统一起来，在运用学习调研成果的基础上，既要积极推出制度创新、注意上下衔接和规范操作，又要防止草率从事。对一些制度的出台，一定要经过必要的程序。三是要把制定制度与执行制度有机统一起来，在制定制度时要充分考虑制度执行的可行性，确保制度务实管用，以形成推动学校科学发展的长效机制。
同志们，学习实践活动已经进入最后攻坚阶段，整改落实阶段工作的目的、意义、任务和要求已经明确。我们一定要按照中央、省市的部署和要求，在哈工大党委的正确领导和威海市委的热情指导下，高度重视，精心组织，把握重点，狠抓落实，再接再厉，善始善终，向上级党委交上一份合格的答卷，向全校师生员工交上一份满意的答卷，向历史交上一份经得起起时间检验的答案！
谢谢大家！
 



尊师重教  感恩回报
 
我校举行第一届“我爱我师”推选暨大型宣传活动
 

 

 
 
6月21日上午10时许，随着一块块制作精美的宣传板摆上步行街，我校第一届“我爱我师——我心中的好老师”推选活动暨教师事迹宣传活动正式拉开帷幕。现场同学纷纷通过参观展板、送祝福、感恩签名等形式，表达对老师的尊敬和感恩之情。
 
第一届“我爱我师——我心中的好老师”的推选活动由校学生会和各院（系）学生会联合发起，旨在弘扬师生之情，大力倡导尊师重教风尚，引导同学们了解老师中为人为学的典范，了解他们的感人故事，并开展感恩回报行动，为广大同学和老师之间架起一座新的沟通之桥。活动自6月1日开展以来，经各院（系、部）推选，共有17位教师成为候选人。
 
当天上午，各院系在指定的地点设立了本单位推选教师的介绍展台，以条幅、宣传板、录音等形式向广大师生全面展示了各位候选教师的先进事迹和出色才艺，并举行“祝福送老师”的祝福征集及展出活动。同学们在领略恩师独特风采、共赏恩师感人事迹的同时，还在留言板上写下心中的感恩，道出真挚的祝福。校学生会还准备了20米长、写有“一份不渝的崇敬，执着千万个祝福，给我敬爱的老师，温馨地问候”的条幅，吸引了过往的同学纷纷签名留念。
 

 

 

 
 
 
校学生会在步行街的北面设立了咨询处，为同学们提供面向评选活动流程、规则等细节的咨询服务并接受同学提出的建议与投诉。在展区的中部位置，校学生会还展出了一个总展板，并滚动播放各院系推选的教师的感人事迹，让同学们对候选教师有更多的了解。我校音乐爱好者协会的同学们为本次大型宣传活动献上了精彩的演出，吸引了现场同学的积极参与，有的同学还当场用歌声把祝福送给自己敬爱的老师。
 
据校学生会副主席高玉乾介绍，集中宣传展示活动结束后，各院系将以各种形式对继续对本单位候选老师进行宣传。本次评选活动组委会将在近期统一安排全校同学投票，对所有“我心中的好老师”候选人及两位提名教师进行实名投票，得票数超过学生投票总数一定比例的候选老师，将获得哈尔滨工业大学（威海）第一届“我爱我师——我心中的好老师”称号。                    
（学生记者  罗凤阳/文  李臻/图）
 

明确责任 落实到人
学校领导班子专题研讨整改落实问题
 
6月22日上午，学校领导班子召开专题研讨会，就分析检查报告中提出的问题逐一分析，明确责任领导和整改思路。会议由校党委书记、校长李绍滨主持，校领导唐安阳、梁景凯、王建文、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰参加会议。
 
李绍滨在会上强调，要围绕“培养什么样的人和怎样培养人”以及“办什么样的大学和怎样办大学”这两个根本问题，抓住主要矛盾，重点解决一两个制约学校科学发展的关键问题，真正促进学校各方面发展。要做好提高人才培养质量这篇大文章，完善教师和管理人员考核评价体系，建立健全校院（系）二级管理体制。会议决定，将教学实验室的建设规划、公用房的分配和研究院的管理使用等作为学习实践活动期间重点解决的问题，改善学生的学习条件和教师的教学科研条件，让广大师生员工通过学习实践活动得实惠。（张玉芹/文 邱惠妍/图）
 

 

 
校党委书记、校长李绍滨
 

 
校党委常务副书记唐安阳
 
 
6月23日上午，学校召开整改落实工作部署会，安排布置学习实践科学发展观整改落实阶段的各项工作。各院（系）书记、副书记，机关职能部处负责人参加会议。校党委常务副书记唐安阳主持会议并讲话，校纪委书记高学敏就近日印发的我校《建立健全惩治和预防腐败体系2008—2012年实施方案》作了说明。校学习实践科学发展观领导小组办公室副主任、纪检监察办公室主任黄美香向与会人员介绍了整改落实阶段工作安排。
 
根据我校学习实践科学发展观活动实施方案的总体安排，我校学习实践活动整改落实阶段从6月19日开始至7月10日结束，主要包括制定整改落实方案、集中解决突出问题、完善体制机制等三个环节的工作。学校和各基层党组织要结合具体情况，对查摆出来的突出问题和需要完善的制度进行全面分析，按照活动期间可以完成、通过努力近期能够完成和需较长时间才能完成归类，分别加以解决和完善。制定整改落实方案时要明确整改时限、整改目标和整改措施，责任落实到人。
 
唐安阳强调，解决突出问题是此次学习实践活动实践特色的集中体现，要切实解决制约学校科学发展的重点问题，让广大师生得实惠。学校将教学实验室的建设规划、公用房的分配和研究院的管理使用等作为学习实践活动期间重点解决的问题，通过改善学生的学习条件和教师的教学科研条件，让广大师生员工得实惠。各基层单位也要找出影响自己科学发展的关键问题和关系师生切身利益的重点问题，认真研究制定整改落实方案，切实加以解决。他指出，机关党委要把加强机关作风建设作为重点解决的问题，明确职能部门工作职责和部门内部岗位职责，建立相对科学合理的考核评价体系，切实提高机关工作水平和服务意识，按照“与哈工大发展相适应的大学校区”的标准建立一支高素质的管理队伍。（张玉芹  文/图）
 

 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 
校纪委书记高学敏
 

 
 
纪检监察办公室主任黄美香
 

     
    6月23日下午，山东省卫生厅卫生监督所副所长孙效辉、山东省卫生厅卫生局食品二室主任王海燕等一行11人和威海市卫生局监督所副所长刘宗林一行 6人来我校进行了综合性卫生监督执法检查。校党委常务副书记唐安阳、副校长蔡琳、后勤工作处处长张宗虎等在二号会议室介绍了我校的综合情况。





市卫生局监督所副所长刘宗林


省卫生厅卫生监督所副所长孙效辉（中）在厨房检查卫生    

 

    执法人员分头前往学子餐厅、图书馆、留学生公寓、学生公寓、校医院等地点检查卫生情况。检查结果表明，哈工大（威海）能够较好地执行国家相关卫生法律、法规、规章，在学校的食品安全、教室卫生、公共场所卫生、传染病防治、生活饮用水安全和医疗机构依法执业管理等方面做了大量工作，取得了一定的成效，但也存在一些不足。省卫生厅和市卫生局的执法人员要求我校针对检查发现的问题，认真制定整改措施，抓好落实。 
   （记者丛涓 /文      丛涓 胡秀芝/图）


 
 
          今年是中国共产党成立88周年，我校于6月23日晚7点在N楼学术报告厅隆重召开了庆祝建党88周年暨七一学生表彰大会。校党委常务副书记唐安阳、副书记王建文、纪委书记高学敏及机关党群部门负责人、各院系主管党建工作的书记、副书记、部分辅导员出席表彰会。
 

 

 

 
    大会在庄严的国歌声中拉开帏幕。主持人首先介绍了与会嘉宾和观众，并向党致以最深的祝福。纪委书记高学敏宣读评比表彰优秀代表名单，对9个先进党支部（其中5个学生党支部），67名优秀共产党员（其中44名优秀学生共产党员），10名优秀党支部书记（其中7名优秀学生党支部书记）提出了表扬和鼓励。学校领导为这些获奖代表颁奖。
 

    来自信息科学与工程学院的优秀共产党员代表王艳和汽车学院的优秀党支部书记魏庆福发表讲话，他们简要概括了自己开展党建工作以来的经验和感受，并号召全校党员履行党员的光荣义务，为学校多做贡献。

 

 

 
   王建文副书记在总结讲话中提到，目前在校学生党员为2004人，入党积极分子2435名，党支部126个；05级优秀毕业生当中，党员占80%。05级所有党员当中，有56%考研或保研，有41%已成功签约，就业率高达97%。他希望受表彰的学生党员和先进集体再接再厉，继续为学校的科学发展努力奋斗。
    大会在庄严的国际歌声中落下帷幕。
   
       （学生记者邵涵乔 /文     林与川/图）  
 


近日，经过专家的匿名评审，哈工大第21届党建与思想政治工作年会论文评选工作正式结束。威海校区报送的论文《基于预警系统的学生思想政治教育》（作者：于周晓 岳彩领）获二等奖，《关于大学生责任意识培养问题的探讨》（作者：何清刚李 光 毛凤虎）、《创新和谐校园文化，推进学校科学发展》（作者：刘  枫 胡永河）获三等奖，《基础学部培养模式下低年级学生党支部建设问题探讨》等10篇论文获优秀奖。
 
本届年会紧紧围绕校园文化建设、师生思想政治教育、党建工作研究的理论与实践、廉政文化建设工作等主题开展，各位评委通过对征集到的208篇论文的立意、论证、结构、理论与实践意义等方面的综合评价，共评选出获奖论文70篇，其中一等奖5篇，二等奖10篇，三等奖20篇，优秀奖35篇。
 
附：
二等奖：
《基于预警系统的学生思想政治教育》  作者：于周晓 岳彩领
 
三等奖：
《关于大学生责任意识培养问题的探讨》作者：何清刚 李光 毛凤虎
《创新和谐校园文化，推进学校科学发展》作者：刘枫 胡永河
 
优秀奖：
《基础学部培养模式下低年级学生党支部建设问题探讨——以哈尔滨工业大学（威海）为例》作者：李磊
《关注贫困大学生，构建和谐校园》作者：郝秀娟 李华生
《大学生的心理特点与健康教育》作者：李焕然
《多元监督，标本兼治——高校腐败问题及反腐倡廉长效机制建设初探》  作者：张军平
《争创特色社团，繁荣校园文化——关于加强威海校区社团文化建设的几点思考》作者：朱美丽
《论高校学生非正式群体在构建和谐校园文化中的自然性影响力》作者：罗宝成
《加强高校班集体建设，创造全新育人环境》作者：岳彩领
《浅析工科院校大学生法律意识的培养》作者：咸丰刚
《新时期高校大学生党建工作探析》作者：郭小靓 李光
《二级党校和三级培养体系的探讨与实践》作者：于周晓
 
 
 


我与领导面对面  我与学校共发展
校领导与学生代表座谈
 

 
6月24日下午，校领导李绍滨、王建文、蔡琳和学校教务处副处长朱东华、学工处处长张步先、校团委书记王彦岩、后勤工作处副处长王洪志、安全保卫处处长助理赵常信等在主楼2号会议室与来自校学生会、社团联合会、各院（系）班干部、普通学生、本科生、研究生代表20余人座谈。座谈会由王彦岩主持。
 
与会学生代表就课程设置、选修课设置、教材征订、奖学金发放、研究生管理机构设置、就业、考研、学生创新、运动场所、校园绿化、校园安全等方面遇到的问题作了交流。他们还从如何提高学校学术氛围、如何与企业建立长远联系等提出了建议。
 
朱东华、张步先就学生提出的问题现场解答，并希望同学们能及时发现问题，反映问题，促进学校各项工作的发展。
 
蔡琳认为同学们提出的问题很有意义，并表示关于后勤方面的问题将尽快着手解决。王建文对同学们提出的建议和意见表示感谢。他说，学校发展一方面离不开教职员工，另一方面也与同学们的努力密切相关，他希望同学们多提宝贵意见，为学校发展献计献策。
 
李绍滨认真听取了同学们提出的问题，并予以详细解答。他强调，有关部门应在近期拿出办法，尽快解决问题；今后学校也将建立更加畅通的沟通渠道。他说，大学生是天之骄子，是最有活力的一个集体，他勉励同学们在学校提高各项能力，他还要求研究生、学生干部们做出榜样，带动全校学生提高综合素质。
 

 
 

 

 
与会校领导 
 

 

 

 
部分学生代表发言
 

 

 
会场
 
 
                               （邱惠妍 文/图）
 

6月24日，从山东省职业技能鉴定中心传来好消息，我校26位专职学生工作者顺利通过国家职业指导师（二级）资格认证考试。
 
08年7月份，我校40位专职学生工作者参加了在我校举办的山东省劳动厅职业指导师培训班，进行了理论知识和操作技能的系统学习和训练。学员（部分党委学生工作副书记、辅导员、学生工作处团委工作人员）在处理好日常繁杂的事务性工作前提下，利用休息时间认真学习，精心领悟。共有28位老师报名参加了08年11月份的笔试和面试，26位老师顺利通过考试，通过率大大高于同期省平均水平。迄今为止，我校已有30位老师取得了职业指导师资格证书，35位老师取得了心理咨询师资格证书。
 
09年学生工作要点指出，我校学生工作以队伍建设为重点，推动学生工作队伍的专业化、职业化建设。心理咨询师、职业指导师的国家资质认证，是加强和改进我校思想政治教育的重要举措，这将进一步完善学生工作体系建设和机制建设，加强学生工作的基础性、服务性、发展性工作，促进学生升学与就业。
 

 
 
 
 

 
6月26日下午，我校离退休党支部在主楼2号会议室召开主题讨论会，为学校发展建言献策。学习实践科学发展观活动离退休工作组组长、校工会主席董淑英，离退休党支部书记黄平星和金光、黄净、于永德等近20位离退休老党员参加讨论。
 
开展一次为学校发展建言献策的主题讨论是离退休党员学习实践科学发展观“四个一”活动的最后一个环节，离退休老党员围绕着继承和发扬优良传统、提高领导班子决策水平、提高教学质量和学生培养质量展开讨论，提了很好的建议和意见。
 
黄平星首先介绍了学校近期工作进展和学习实践活动开展情况。金光在发言中讲到，根据中央有关领导的讲话精神，要求高等学校书记校长提高领导能力和治校水平，成为讲政治的教育家、懂教育的政治家，因此我们也要通过学习实践活动，加强领导班子建设，提高科学决策水平，完善体制机制，加强干部队伍建设，实现“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的目标。霍彬茹回顾了威海校区建设初期全校师生团结一心谋发展的历史经验，建议学校继续传承优良传统，充分调动广大师生员工干事创业的积极性，贯彻落实群众路线。针对提高教学质量，于永德建议制定相关政策，严格奖惩、加强督导，引导教师将主要精力投入教学，确保学生培养质量。在提高领导班子决策水平上，李铁桥建议应充分发扬民主作风，善于听取各方意见。（张玉芹  文/图）
 

 

 
离退休支部书记黄平星
 

 
学习实践科学发展观活动离退休工作组组长、校工会主席董淑英（左），退休老干部黄净（右）
 

 
离休老干部金光
 

 
 

 
退休老干部于永德
 6月26日晚，哈尔滨工业大学深圳研究生院2010年招生宣讲会在威海校区N楼学术报告厅召开。前来做宣讲讲座的负责人有：深圳研究生院常务副院长金广君教授、国际办主任粱秋茹女士、叶允明等8位博士。出席本次大会的威海校区负责人为：党委副书记王建文，计算机学院党委书记于周晓。
首先，来自深圳研究生院计算机研究院的叶允明博士针对学校概况、办学理念、办学特色以及办学成果等方面发表讲话。哈尔滨工业大学深圳研究生院始建于2002年，位于深圳大学城，是经国家教育部批准由哈工大和深圳市政府共同创办的，是一个以培养具有国际视野、国际竞争力、创新型人才为立足点的办学实体。学校通过为学生搭建国际交流平台来实现国际办学理念。采用外国知名大学原版教材，教育课程采用双语和英语两种模式。为此，学院还可以与清华、北大两所研究院学分互选，资源共享。校内设有目前国内数据库最广、信息量最大，网速最快的图书馆，为学生提供优质的培养条件。叶允明博士指出，由于深圳拥有雄厚的企业产业基础，拥有全国最强大的高科技开发群，因而毕业生的就业优势尤为显著。他还从地理位置，师资力量等方面说明了深圳研究院的优势所在。
梁主任针对“国际化办学理念”作了全英文报告。她指出，深圳研究生院进行了许多国际项目的研究，并为学生提供与香港各大高校面对面交流的机会，双语及英语教学模式也使学生具备了过硬的外语水平，提高了学生的竞争力。
最后，金广君院长针对“作为研究生该如何发展”介绍了学校的三大教育模式，即：与导师密切合作与学校融合较多的实验室培养模式；实现学校、社会、就业0距离的校企联合培养模式；研究方向为基础性国际前沿项目研究的境外联合培养方式。学生可以跟据个人发展目标来选择适合自己的培养模式。金院长指出，大学生到研究生的转变是从学习到研究的转变，是从以专业教育为核心转移为培养学生的移动能力，即培养拥有多项技能的复合型人才。他将现代大学生比作“生长在糖罐子里，打拼在市场上”的一代，而有些人在市场中不具备打拼技能，深圳研究生院针对这一特点设置了具有特色的“创业工程学”，这一课程是每位学生的必修课。最后他从我国高等院校教育目标、研究生应该怎样做研究，以及研究生的发展潜力等三方面阐述了研究生的发展问题。（学生记者高玉苗）
 
 


 
绽放的青春  温情的离别
 
“2009毕业歌——绽放的青春”毕业晚会激情上演
 

 
 
6月28日晚，夏夜的主楼音乐广场彩灯闪烁、乐声飞扬，由校团委、校学生会和艺术教研室联合举办的“2009毕业歌——绽放的青春”毕业晚会在这里激情上演。校党委常务副书记唐安阳、副书记王建文等领导和老师来到晚会现场，与毕业生共诉离别情，同唱毕业歌。
 
晚会在凤舞社带来的街舞表演中精彩开场，对唱歌曲串烧《屋顶》和《记得爱》在优美的歌声中透出淡淡的离别忧伤。由崔楠吹奏，王玉婷伴舞的葫芦丝经典名曲《月光下的凤尾竹》，让大家领略到了江南丝竹的清雅韵味；小嘴河马组合带来的现代舞《Eat You Up》，热情奔放、活力十足，跳出了青春的旋律；优美的维吾尔族舞蹈《璇璇旋》则让大家感受到了新疆那独特的民族风情……幽默、搞笑的舞台剧《大话西游》掀起了本场晚会的第一个高潮，赢得了现场观众的阵阵掌声和喝彩，也吸引了越来越多的观众驻足欣赏。
 
同学们用歌声和舞姿表达着即将离别母校的不舍与伤感，校领导唐安阳用一首优美动人的《北国之春》表达了对同学们的深深祝福和句句嘱咐；在《送别》那略带伤感的旋律中，校领导王建文用一段朴实而深情的诉说将同学们4年的成长历程以及校领导和全体老师对同学们的谆谆教诲与倾心关爱娓娓道来，充满真情的倾诉打动了现场的每一位毕业生；孙振绮教授也代表全体老师向毕业生送上了离别寄语，他的那句“教师们培育的是学生，而学生则塑造了教师”让在场所有同学深受感动。领导和老师的登台致辞和表演掀起了晚会的最高潮，同学们也纷纷上台将鲜花和拥抱献给尊敬的老师们。
 
一首风靡校园的歌曲《我相信》，唱出了大四学生们对未来的信心与希望，也表达了他们对老师们的感谢；由知名校园歌手任美花、尤重淳带来的弹唱歌曲《If I ain’t got you》用优美动听的旋律和个人魅力折服了现场观众；舞蹈《六月茉莉》清新、唯美，为夏夜的音乐广场吹来一阵清凉微风；一首《如果有一天》唱出了大学四年的青春飞扬，道出了离别时的依依不舍；小品《追忆大学》则用访谈的形式在诙谐幽默的气氛中与现场观众一起重温了难忘的大学时光，道出了每一个即将离开校园的人的心声； N"Zt47(体育教学部杨勇老师也走上晚会舞台与学生们一起倾情演出，用一首《旅行》唱出了青春的向往与憧憬；校园网络电视记者团也为毕业生们精心制作了DV《再见，象牙塔》，用一个个熟悉的镜头带领大家一起回忆大学四年的美丽时光，再现大学生活点滴，也向大四的师哥师姐们送上了最真挚的祝福。晚会结束时，全体毕业生用一首伤感而感人肺腑的《毕业歌》为自己的大学生活划上了圆满的句号。
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
（记者隗海燕  学生记者 纪丰花 罗凤阳  黄大飞  李臻  文/图）




与母校同发展
——哈工大山东青年校友会访问哈工大（威海）侧记
“来到哈工大在威海的这个校区，就好像回到了母校。”这是哈工大山东青年校友会成员们来威海校区访问的共同感受。6月27至28日，来自山东各地的青年校友十余人来到威海校区，追寻母校近年来发展变化的足迹，寻求与母校、与校友合作交流的机会。
 
27日上午，校友们听取了哈工大（威海）党委常务副书记唐安阳关于哈工大和威海校区的情况介绍，为母校近年来在学科建设和科研上的成就而倍感自豪，为哈工大（威海）抢抓历史机遇、跨越式发展而欢欣鼓舞。唐安阳代表学校对校友的到来表示欢迎。
 
据哈工大山东青年校友会秘书长、山东大众健康管理服务有限公司董事长卢希海介绍，山东青年校友会是去年经老校长杨士勤批准成立的，得到了哈工大校友总会的大力支持。首批会员来自山东省经济、科技、文化等各界人士，主要是上世纪80年代在哈工大读书的校友。
 
28日上午举办的校友论坛除了山东青年校友会的成员外，还聚集了威海校区首届88级校友会的部分成员。副校长马家辰主持了校友论坛，并为校友们对母校的关心和帮助表示感谢。青年校友会会长刘伯哲说：“当年我们为了学习知识走进哈工大，为了报效祖国走出校门。今天来到威海校区，就好像回到了母校。我们是回来学习考察的，也是回来汲取营养的。”作为山东省高新技术投资有限公司的副总经理，他表示特别愿意与同出师门的校友合作，为民族高新技术企业的壮大和优秀企业家的成长提供资金支持。
 
山东省标准化研究院副院长钱恒是一名摄影爱好者，第一次跨进威海校区大门的他就用自己的相机帮毕业生拍照，“我觉得校友之间没有隔阂。在工作中有时遇到校友，沟通起来就特别容易，合作也很顺畅。”他期待着在学校搭建的这个平台上与校友进行更广泛的深入合作。管理学院91级本科生申伟东97年硕士毕业，现已是山东电力工程咨询院副总工程师。他愿与已经毕业和正在读书的校友们共同分享在项目管理方面的经验和教训。
 
哈工大“规格严格，功夫到家”的优良传统锤炼了一大批学生的工程素质和管理素质，很多校友现在已踏上领导岗位。应邀出席论坛的哈工大管理学院院长于渤教授向校友们介绍了哈工大管理学科的发展历史，面向企业高层经理人员和政府管理部门高级领导的EMBA教育项目引起了校友们的广泛关注。
 
哈工大建校育人89载，据不完全统计，在山东省工作的青年校友就有600余人。回想起在哈工大学习的那段经历，回想起同学、师生间纯真的情谊，校友们都心怀不舍。无论是公司老总，还是政府部门负责人，都表示感谢母校的精心培养，愿为母校的发展献力献策。（张玉芹 文/图）
 

 

 
哈工大（威海）党委常务副书记唐安阳（右）
副校长马家辰（左）
 

 

 
哈工大管理学院院长于渤教授
 

 
山东省高新技术投资有限公司副总经理、哈工大山东青年校友会会长刘伯哲
 

 
 
山东电力工程咨询院副总工程师申伟东
 

 
校友论坛
 

 
 
 





6月29日下午，我校党外知识分子联谊会在主楼2号会议室正式成立，校党委常务副书记唐安阳出席成立大会并讲话，党委宣传统战部副部长胡永河与孙振绮、张敏等党外知识分子联谊会成员参加了成立大会。

 

 

 

 

 

 

 

 

 
我校基建处高级工程师张克胜主持成立大会，胡永河宣读了学校党委宣传统战部《关于成立哈尔滨工业大学（威海）党外知识分子联谊会的决定》。决定指出，为了加强学校党委与广大党外知识分子的联系，切实做好党外知识分子工作，进一步调动和发挥广大党外知识分子为学校发展和社会进步多做贡献的积极性和创造性，努力推进新世纪新阶段爱国统一战线人才源头和基地建设，根据中共山东省委统战部的要求，经学校党委同意，决定成立哈尔滨工业大学（威海）党外知识分子联谊会。联谊会主要由工作在我校教学、科研、管理岗位的党外知识分子组成，是具有统战性、学术性和联谊性的社会团体，将在今后工作中认真贯彻“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的工作方针，切实履行“宣传政策、联谊交友、聚贤荐才、建言献策、共建和谐”的工作职责，全面落实中共中央关于党外知识分子工作的各项政策，巩固和发展学校统一战线，发挥我校党外知识分子在社会主义民主政治建设中的应有作用，努力为我校建设与哈工大发展相适应的一流大学校区贡献力量。
 
信息科学与工程学院博士生导师田兆硕教授宣读了《哈工大（威海）党外知识分子联谊会章程》。根据联谊会章程要求，经学校党委领导批准，孙振绮等23名由学校党委认定的无党派知识分子组成我校党外知识分子联谊会理事会。根据联谊会章程要求，与会人员讨论通过了经学校党委统战部与有关单位和同志酝酿，并报请学校党委主要领导同意的联谊会名誉会长、会长、副会长、秘书长、副秘书长提名人选，经联谊会理事会选举，哈工大教学带头人、数学系教授孙振绮担任我校党外知识分子联谊会名誉会长，外国语学院院长张敏教授任会长，信息学院博士生导师田兆硕教授、数学系副主任伊晓东任副会长，伊晓东兼任秘书长、张克胜任副秘书长。
 
张敏在发言中表示，我校党外知识分子联谊会的成立是我校党外知识分子政治生活中的一件大事，联谊会的成立为我校党外知识分子提供发展平台和工作载体，使大家能够更好地了解政策，交流信息，联络感情，参政议政，把自身的积极性和创造性充分调动起来，为学校改革发展发挥更大的作用；同时也使党外知识分子充分认识到自身所担负的重大责任。她表示联谊会一定要充分发挥自身统战性、学术性和联谊性的特点和优势，从加强学习、建言献策和桥梁纽带三个方面做好联谊会的工作，加强学习，建言献策，发挥桥梁纽带作用，使联谊会真正成为我校广大无党派知识分子之家，为建设与哈工大发展相适应的一流大学校区做出更大的贡献。
 
孙振绮在讲话中回顾了自己作为党外知识分子参政议政的经历，表示联谊会在今后的工作中应充分发挥自身作用，协调好党外知识分子与上级统战部门、学校领导等各方面的关系，做好为各级行政部门推荐优秀人才的工作；他要求联谊会的各位成员要珍惜荣誉，认真做好本职工作，为学校发展尽心尽力。
 
唐安阳在讲话中对我校广大党外知识分子在学校改革发展中做出的贡献给予了高度评价，对进一步做好党外知识分子工作的重大意义作了深刻阐述，他对联谊会的工作提出了具体要求和希望。他要求联谊会一定要在校党委的指导下积极开展工作，团结更多的党外知识分子为学校发展作贡献；要求联谊会理事会每一位成员都要明确自身的责任和义务，在实际工作和生活中严格要求自己，积极参政议政。唐安阳说，联谊会理事会集中了一批政治素质好、业务能力强、社会影响大、富有号召力的无党派人士，希望大家在实践中大胆开展工作，不断积累经验，努力提高政治把握能力、组织协调能力、参政议政能力和合作共事能力，在学校的统一战线建设和工作中发挥作用，在实现学校的科学发展中建功立业。
                                （文/图 隗海燕）
附：
 

 
孙振绮：教授，教学带头人，哈工大教学名师，山东省教学名师，从事高等教育34年。现任校教学委员会副主任。主要研究方向是运动稳定性理论，曾多次承担并完成多项国际合作研究课题；在《中国科学通报》及其英文版、《哈工大学报》等刊物上发表或合作发表论文20多篇；承担多项教育部与省教育厅的教研课题，出版教材与教学参考书共17部，在核心刊物以上发表教研论文15篇。
 

 
张敏：教授，外国语学院院长。主要研究方向为英美文学，在国内学术刊物上发表过20余篇论文，先后主持“美国后现代派小说艺术研究”等近10项教学科研项目；在《哈尔滨工业大学学报社会科学版》等期刊发表论文十余篇；主持承担哈工大教育教学改革项目等多项科研项目，先后荣获哈工大教学成果二等奖、哈工大优秀教师、威海市社会科学优秀成果二等奖、黑龙江省高等教育教学成果二等奖等多项荣誉。
 

 
田兆硕：教授，博士生导师，2001年4月获哈工大物理电子学博士学位，2004年10月中科院上海光机所博士后出站。目前主要从事气体、固体激光技术以及信息光电子技术等方面的研究工作，已完成和正在承担科研项目10余项，在国内外重要期刊及会议发表第1、第2作者文章50余篇，已经被SCI收录10篇、EI收录20余篇；申请及获得发明专利5项，取得的科研成果获得2006年山东省高等学校优秀科研成果二等奖一项（排名第一）、三等奖一项（排名第二）。现为美国光学学会及中国光学学会会员、山东省科技项目评审专家，担任《Optics & Laser Technology》等国内外重要学术期刊特约审稿人。
 

伊晓东：副教授，数学系副主任。1985年毕业于东北师范大学数学系，1995年获吉林大学数学所硕士学位，2000年到哈尔滨工业大学（威海）数学系任教，主要讲授的课程包括工科数学分析、工科代数与几何、工科概率统计等。
 

张克胜：高级工程师，现任我校基建处副总工程师。主要负责工程设计、土建工程管理等方面的工作。
 
 
 



  6月29日下午，我校2009赴西部志愿者座谈会在一号会议室举行。校党委书记、校长李绍滨、副书记王建文，团委书记王彦岩、副书记刘群与10名志愿者亲切座谈。
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 这10名志愿者是从全校毕业生中择优选拔出来的，他们分别是：汽车工程学院的李超，信息科学与工程学院的张孝飞和罗贵平，海洋学院的蔡友缘和孙阿影，数学系的徐青迪和李静瑜，人文学院的张敏和李之超，光电科学系的郭金鑫。李绍滨校长希望我校赴西部志愿者尽快实现由在学校里的被服务者到西部服务者角色的转变。困难是客观存在的，关键在于是否有积极进取的心态。他希望大家在西部努力工作，适应环境，不断丰富自己，完善自己。副书记王建文对10名西部志愿者的选择表示了由衷的敬意，大学生积极响应国家的号召到基层去，到西部去，这是一种令人赞佩的行为，希望大家在年轻时代努力奋斗，让自己的青春丰富多采。他还要求大家及时把在西部的工作状况和感受写下来，让更多的在校大学生了解西部，从而激发更多的学子投身西部，谱写壮丽的青春之歌。
10名志愿者中有3人是独生子女。其中来自人文学院影视编导专业的李之超在座谈会上谈了自己是如何做通父亲的思想工作，报名加入西部志愿者行列的过程。他将要服务的单位是新疆维吾尔自治区五家渠农六师芳草湖电视台。李之超表示将在西部发挥自己所学的影视编导专业的优势，为西部建设做出贡献。
               （记者丛涓    文/图）
 










 
今朝扬帆踏征程  明日建功传捷报
 
我校2009届本科生毕业典礼隆重举行
 


毕业典礼现场

6月30日上午，2284名2009届本科生齐聚哈工大（威海）主楼广场，参加在这里举行的毕业典礼。校长王树国专程从哈尔滨赶来，向全体毕业生送上离别的寄语，并与李绍滨、唐安阳、梁景凯、王建文、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰等校领导和各院系领导一起，为2009届毕业生授学位。毕业典礼由钟诗胜主持。
 

                             领导入场
哈工大（威海）党委书记、校长李绍滨宣读了2009届本科生毕业决定和授予学位决定以及2009届毕业班优秀班主任名单。2009年，我校共有32个本科专业的2284名毕业生，经哈尔滨工业大学学位委员会审定，其中1608名毕业生获工学学士学位，218名毕业生获管理学学士学位，56名毕业生获经济学学士学位，164名毕业生获文学学士学位，238名毕业生获理学学士学位。于华波、刘帅、王勇、张策、张信宁、丁建睿、王丽平、潘玉寨等8名同志荣获“2009届毕业班优秀班主任金烛奖”荣誉称号。122名毕业生获山东省优秀毕业生称号，130名毕业生被评为哈工大优秀毕业生。
        哈工大（威海）党委书记、校长李绍滨
 
 
                       副校长钟诗胜主持典礼
 
 
王树国、李绍滨等领导分别为优秀班主任和优秀毕业生颁发了荣誉证书和奖品，并为李超、张孝飞、罗贵平、蔡友缘、孙阿影、徐青迪、李静瑜、张敏、李之超、郭金鑫等10名服务西部的优秀毕业生颁发了志愿者证书。任熙华、李爱华、孟令宏、岳彩领、费非、高仕宁、赵婷、李焕然、胡萍、李光、咸丰刚、王建亭等12名辅导员一起上台为毕业生送上毕业寄语和真挚祝福，祝福同学们在新的人生道路上学业有成，事业有成，一生平安。
 

 
   为优秀班主任颁奖
 
                           辅导员寄语
 

                          为优秀毕业生代表颁奖 
                     为西部志愿者颁发志愿者证书
 
十佳大学生、外国语学院毕业生吕琪与现场老师和同学们一起重温了四年大学生活的美好时光，代表2009届全体毕业生向母校的老师们表达了感恩和祝福之情，并表示在今后的学习、工作和生活中，牢记“规格严格  功夫到家”的校训，铭记责任，刻苦攻关，为哈工大争光添彩。哈工大教学带头人、数学系金承日教授代表全体教师向毕业生圆满完成学业表示祝贺，并希望大家在今后的道路上继续发扬哈工大优良传统，脚踏实地，勇于进取，取得更多更辉煌的成就，为母校争光。学生家长代表龚志谦代表全体学生家长用“感谢、希望、感恩、祝愿”四个词语，向领导和老师们对2009届毕业生的辛勤培育和教诲表示感谢，希望毕业生在新的人生旅途中努力学习，勤奋工作，宣传和弘扬哈工大精神，常与母校联系和交流，用自己的努力为母校争光。
 
                           毕业生代表吕琪发言
 
 
                          教师代表金承日发言
 
 
                           家长代表龚志谦发言
 
 
                           王树国校长讲话
 
 
王树国校长发表了热情洋溢的讲话，他代表学校党政领导对2009届毕业生顺利毕业表示祝贺，希望全体毕业生要有爱心、包容心、事业心，要热爱自己选择的事业，并通过努力做出成就；要自信，自立，自强，勇敢面对来自各方面的挑战；要坚定信念，牢记使命，为祖国繁荣富强做出应有的贡献。
 
全体毕业生在学生代表孟繁露和李广韬带领下庄严宣誓，牢记“规格严格，功夫到家”的校训，努力践行“铭记责任，竭诚奉献的爱国精神；求真务实，崇尚科学的求是精神；海纳百川，协作攻关的团结精神；自强不息，开拓创新的奋进精神”的哈工大精神，表达了哈工大学子肩负时代使命，忠诚于祖国和人民的铮铮誓言。
 
                              宣誓 
 
毕业典礼结束后学位授予仪式正式开始，毕业生绕主楼前的迎客松顺时针徐行一周，依次上台接受学校领导和老师为他们颁发学位证书和援正流苏。
 
                            迈向新征程
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
援正流苏
 
    （文/隗海燕  图/隗海燕  邱惠妍 张玉芹  林与川 李臻）
 
 














把好质量关  培育一流创新人才
 
王树国校长在威海校区作报告

 

 
6月30日下午，哈工大校长王树国在威海校区G楼学术报告厅就“坚持解放思想、促进科学发展、培育一流创新人才”作主题报告。校领导、院系领导和部分青年教师、辅导员、机关工作人员以及离退休老干部代表听取了报告。王树国在会上强调，要严把招生、培养、分配三个关口，以人才培养为抓手，做好学科发展规划、师资队伍建设等各项工作，争取在未来3到5年内使学校跃升一个新台阶。
 
在深入学习实践科学发展观活动中，哈工大党委把“凝聚新的‘八百壮士’，培育一流创新人才”作为实践载体，力图从深层次上落实人才培养是大学办学根本的理念，深刻反思人才培养中存在的问题，破解发展难题。王树国讲到，学生是一所学校赖以生存的关键因素，我们要围绕着学生培养规划学科发展、师资队伍建设等各方面的工作。各学科各专业要明确人才培养的具体目标和标准，严把招生质量、培养质量和分配质量三个关口，设计出家长和学生感兴趣的培养方式和培养目标，吸引更多优质生源报考哈工大，为学生提供多元化、高层次的平台，形成学校持续良性发展的态势。他介绍了即将在校本部部分专业中实施的英才班培养计划，强调要狠抓3到5年，打造优秀的人才培养团队，为国家培养更多杰出人才。
 
王树国要求威海校区紧跟校本部的发展步伐，制定自己的人才培养质量体系，提出更高、更务实、更有吸引力的人才培养目标，让更多优秀的学生慕名而来，用实力向社会证明自己。
 
威海校区党委书记、校长李绍滨主持报告会，他在总结讲话中要求各学科、各专业的带头人和教师解放思想，开动脑筋，抓住人才培养质量这个学校发展的核心问题，约请校内外专家制定人才培养战略发展方针，深入推进学校科学发展。（张玉芹 文/图）
 

 

 

 

 
哈工大（威海）党委书记、校长李绍滨








6月30日上午，刚刚参加完2009届本科生毕业典礼暨学位授予仪式，王树国校长就来到主楼2号会议室与管理学院会计专业0503101班9名学生代表亲切座谈。威海校区校领导李绍滨、唐安阳、王建文、钟诗胜、哈工大学校办公室主任才巨金、管理学院院长靳小钊、党委副书记李晓玲、0503101班班主任王勇老师、辅导员孟令宏老师、威海校区党委宣传部副部长胡永河、学生工作处处长张步先、处长助理马海鹰、校团委书记王彦岩、副书记刘群等参加了座谈会。座谈会由王建文主持。
 
0503101班先后获得山东省“先进班集体”、哈工大“三好班级标兵”、“优秀团支部标兵”、“三好班级”、“优秀团支部”等荣誉称号。今年4月下旬，班级的就业率就已经达到了100%，成为学校里的“就业明星班”。目前，班级已参加全国先进班集体评选。周才媛、李旭峰、张双明同学毕业后将奔赴哈工大、中南财经政法大学等高校继续攻读硕士学位，他们在发言中谈了优良的校风、班风对他们的影响，是优良的班风和同学们互相带领、督促促使他们在大学四年里时刻以学习为重，并取得优异成绩；杨启、崔科峰、严巍、高斌、石梦琪和程伟奉同学介绍了自己找工作时的经历、感受和收获，在就业形势严峻的情况下，他们都找到了不错的工作。同学们认为，是母校“规格严格 功夫到家”的校训和老师严谨治学使他们具备了严谨的工作态度和扎实的专业知识，这些不仅让他们在读研、就业中具备优势，更会让他们受益终生。
 
王勇老师介绍了在班级建设中的思路和方法，即定目标、树风气、抓团队的思路，重开头、抓过程、等结果的方法。他还列举了个别同学进步的例子，认为哈工大的校训在同学们身上得到了真正体现。他说，班级建设也离不开学校领导、院领导以及其他各部门老师的帮助。作为班主任老师，为他们高兴，同时也希望良好的风气能在全校发扬和继承。
 
王树国校长认真听取了同学们的介绍，并对他们取得的成绩表示祝贺，对老师们的辛勤工作表示感谢。他回忆了自己大学时代的生活，勉励同学们把良好的校风、班风带到今后的学习和工作中去，相信同学们定会作出成绩。







周才媛





严巍



程伟奉

合影

王校长为学生签名
 
                                       （邱惠妍 文/图）
 





2009年是新中国成立60周年。校党委已于今年4月初制订了关于开展庆祝建国60周年宣传教育文化活动实施方案，其中一项重要内容就是开展庆祝建国60周年系列文化活动。由全校师生员工参加的“辉煌的共和国”大合唱比赛将在9月下旬举办，将成为系列文化活动中的一道靓丽风景。

 

 

 

 

 
7月3日下午，校领导唐安阳、梁景凯、王建文、钟诗胜、高学敏与校机关的工作人员一起来到主楼礼堂，练习了将要参加比赛的曲目《同一首歌》。艺术指导张爽、指挥岳玉柱、总召集人莫宇宏等也在现场与大家一同练习。 
 
  （记者丛涓   文/图）

办好特色学科   培育一流人才
——计算机科学与技术学院学习实践科学发展观纪实
 
按照学校学习实践科学发展观活动领导小组的统一安排，计算机学院结合工作实际，牢牢把握学校制定的“坚定信心，努力建设与哈工大发展相适应的大学校区”这一主题，围绕学院“深入学习实践科学发展观，办特色学科、培育一流人才”这个中心，把进一步找准问题、准确分析原因、全面理清思路、明确方向作为主要任务，下发了《计算机科学与技术学院党委深入学习实践科学发展观活动学习调研阶段实施意见》，制定了学院学习实践科学发展观活动领导小组成员名单，召开了动员大会。学院党委在组织党员干部认真学习相关文件精神和学习材料的基础上，还先后召开了教研室负责人、各党支部书记、研究生、本科生代表的座谈会，发放《问卷调查》，收集整理了师生关于学院改革发展的意见和建议。学院党委还召开了两次学院党政联席会议，集中分析了影响和制约学院科学发展的问题和师生最迫切希望解决的实事，并对查摆的问题进行了梳理，形成了学院学习实践科学发展观情况分析检查报告。
 
近年来，计算机学院在学校和校本部计算机学院的领导下，经过全体师生员工的共同努力，综合实力持续提高。省级重点学科申报成功，师资队伍规模持续扩大，引进的博士、教授数量逐年提高，四个研究方向、三个省级工程中心和一个国家级重点实验室分部的建设，使学科的整体结构得到优化，申请到的科研课题覆盖了国家自然科学基金、国家青年基金、国家863重点、省自然科学基金以及软科学课题、横向合作课题等各个领域。近几年，到位科研经费一直保持在300万元左右。08年通过省级技术鉴定项目2项，还有一项获得威海市科技进步三等奖，获得软件著作权登记7项，教师发表论文的数量、质量稳步提高。本科生一次性就业率保持在95%以上，研究生一次性就业率均为100%,就业质量稳步提升。
 
学院领导班子在深入学习实践科学发展观过程中，形成了惟有发展才能实现学校发展、学科发展的共识，学习科学发展观，就是要谋划科学发展的正确思路、提升领导的决策能力、制订科学发展的政策措施；要坚持关心教师和学生，牢固树立在教学上以学生为本，办学上以教师为本的理念，紧紧依靠教职员工推进学院的全面发展，处理好教师和学生关心的热点和难点问题，做好调查研究，解决实际问题。
 
在科学发展观的学习中，学院党委以支部为单位认真开展党员专题组织生活会。对教职工党员提出重点做好一次自查和提一个建议活动，按照践行科学发展观和保持党员先进性的具体要求，联系自身思想和工作实际，认真查找不足和差距，深刻分析原因，明确努力方向和改进措施，提出一个合理化建议。对学生党员提出了要结合学院党委提出的“两个一”，一个党支部认真带好一个班级、一名党员带好一个寝室活动，通过科学发展观的学习，做到确实发挥党员和党支部的先锋模范带头作用。
 
学院党委通过教职工代表座谈会、领导班子情况分析会、领导班子交换意见会等，对存在的主要问题和原因进行认真研究和梳理，最终形成共识，并于6月1日召开了领导班子民主生活会。在民主生活会上，领导班子结合思想和工作实际，认真查找了问题，深刻剖析了原因，明确了今后的努力方向。做到了思想统一、思路清晰、信心坚定、目标明确。
 
在召开领导班子专题民主生活会环节，学院做到主题明确，即“学习实践科学发展观，办特色学科，培育一流人才”这个主题，每个成员针对“学院、学科如何才能实现科学发展”、“影响学院教学、科研科学发展的问题、原因是什么”、“怎样才能办出特色学科与哈工大计算机学院形成互补”等命题，联系自身实际，结合学院成立五年来教学科研和学科发展与实践，深入发掘，提出自己的见解，开展批评与自我批评。
 
6月18—19日学院召集了教代会代表、副教授及以上职称人员参加的专题评议大会，广泛听取了来自各个方面的评议意见和建议。大家认为，分析检查报告凝聚了全院师生特别是教职工党员的智慧，明确了学院今后一段时间工作的思路和方向，分析检查报告反映的问题客观实际，原因分析准确全面，制定措施具体可行。代表们对学院领导班子对科学发展观的认识、提出的发展思路、对分析检查报告普遍认为“深”，对查找的问题、原因的分析、措施的针对性和可操作性认为“较透”、“较强”。
 
学院常务副院长迟乐军教授在谈到学院存在的差距时认为，一是，学院学科发展特色不明显，总体实力不强，如何形成与本部计算机学院互补、具有自己鲜明特色的办学风格方面研究不够，方向凝练尚不明确，目标规划不具体。二是，学院办学条件和科研平台基础比较薄弱，学术梯队不合理，年龄学历搭配不当。三是，学术氛围不浓，基础理论研究薄弱，高水平的论文少，工程能力不足，没有能承担重大课题项目的能力。四是，学院发展的制度环境有待进一步优化，党的建设和思想政治教育工作的载体、方法和手段有待进一步创新。
 
 在如何推进学院实现科学发展上，迟乐军副院长表示，将努力把计算机学科建成国内知名、形成与本部计算机学科互补、特色鲜明的省级重点学科，近期主要目标是为今后更好更快地发展奠定扎实基础。主要措施：首先，将通过搬迁研究院的有利时机，不断改善教学条件，全面提高教学质量和人才培养水平，要按照学术性、工程性的要求，分门别类指导，培养学生的个性化，切实增强毕业生就业竞争力；要以学科建设为主线，形成自己的特色和优势，积极搭建科研平台，做好计算机学院四个主要研究方向的团队建设规划，促进学科优势的形成，开展高水平的学术研究，切实提高学科参与社会服务的综合能力。其次，要以队伍建设为重点，不断提高师资水平，在高层次人才引进的同时，要更加重视现有人才培养和使用，真正做到人尽其能；要以文化建设为基础，增强学院发展的软实力，按照“开放、包容、创新、和谐”的建设要求，营造浓厚的学术文化和育人文化氛围，全面创建和谐学院，增强全院师生员工的凝聚力、创造力和对学院发展的认同感、归属感。最后，要以党建创新为保障，为学院科学发展提供政治保障，要健全学院党委中心组理论学习制度、领导班子成员理论学习成果交流和督促检查制度，积极推进制度建设和党风廉政建设，推进学院又好又快地发展。
 

 
                
                                     
                                 （于周晓/文）
 
 
青春的领航者
——记优秀班主任标兵王凯
 
　2005年9月，怀着对大学生活的无限憧憬，30张焕发着青春气息的面孔从祖国四面八方汇聚到哈工大（威海），组成了一个大家庭——海洋学院生物工程专业三班。踏入大学校门，迎接他们的班主任老师也是一张年轻的、朝气蓬勃的面孔，他就是刚刚来学校工作的老师王凯。四年来，他带领同学们一起学习、一起进步，不断收获丰收的果实。
 
2005年7月，王凯从吉林大学食品科学专业硕士毕业后来到我校海洋学院食品科学与工程系任教。来校时间不久，根据学院安排，他担负起了新生0507203班的班主任工作，年轻的他带着兴奋与激情开始了班主任的工作历程。为了尽快熟悉每一位同学，在新生报到的时间里，他每天都在现场指导新生办理各种入校手续，尽量与每一位新生以及家长认真谈话，了解学生的家庭经济状况、学习成绩以及个性特长等方面的情况。王凯住得离学校较远，但为了能进一步了解学生，在新生刚入校的两天里，他每天都早出晚归赶到学校与学生一起参加各项迎新活动。短短几天的接触，学生们都把他当成“大哥哥”，彼此之间的距离越来越近。
 
初次担当班主任，缺少丰富的经验，但是刚刚走出校门的王凯却能从自己以前当学生的角度了解现在学生心里的想法。为了让学生在大学生活中少走弯路，学到更多的东西，他制定了开班会、组织班级活动、班委汇报工作、与学生谈心、督促学习等一系列计划。第一次班会上，他除了介绍学校的规章制度以外还特意安排了学生自我介绍和向老师提问的环节。很快熟悉起来的同学们向他提出了许多关于大学如何学习、生活的问题，他一一解答了学生提出来的问题，还把自己在读大学时的一些学习经验和教训以及如何提高自己的综合能力等告诉他们，学生们受到很大启发。新生入学不久，他就和班干部共同策划了一次班级联欢晚会，同学们精心筹备、积极投入，把晚会办得有声有色。晚会的举办增强了同学们的责任感和班级凝聚力，优良的班风也是从那时开始逐渐形成。在学生参加军训前，他利用晚上的时间来到学生宿舍向他们仔细介绍军训中应该注意的事项。军训结束后，他也经常抽出时间到学生寝室和他们聊天，了解学生们学习和生活中的新状况。除了自己经常到学生宿舍了解情况以外，他还制订了班干部定期报告制度。班干部平均每周向他汇报2～3次同学们的学习和生活动态。当班级逐渐走上正轨以后，班干部汇报制度也有所调整。针对家庭困难和在学习、生活中遇到问题的学生，他采用单独谈话的方式，帮助他们减轻压力，树立信心，调整心态，改正学习方法，“一对一”的沟通起到了良好的效果。在这个基础上，他根据每一位同学的学习状况、心理状况和特点为他们的大学生活作指导。久而久之，学生们把年轻的王老师当成了朋友，无论是在学习上还是感情上遇到问题都会主动找王老师聊一聊，他也会为学生们提出很好的建议。他还组织同学们进行小组座谈等，一系列制度使他的班主任工作很有起色。自军训结束后，他就开始强调学习知识的重要性，使学生意识到学习对于未来生活的重要意义，从而激发他们的学习动力。在他的督促下，全班在第一学期学院组织的期中考试中，取得了不俗的成绩。班级的学习风气越来越浓厚，2007年至2008年度两次期末考试中，仅有1人挂科，全班平均成绩分别为82.69分和86.15分，其中班委平均成绩分别为86.96分和89.13分。三年来，班级学习成绩位居学院前茅。班级英语四级通过率百分之百，六级通过率也达到60%。全班同学都递交入党申请书，已有党员10人，入党积极分子14人，先后又有14人参加党课培训。优良的班风和学风使班级先后获得学校“优秀团支部”、“三好班级标兵”等荣誉称号。王凯也获得校“优秀班主任标兵”和“优秀兼职学生工作者”荣誉称号。
 
在抓学习的同时，王老师还鼓励学生主动参加课外活动。尉俊仁同学曾担任音协会长，出版过个人专辑；李冰同学担任学院辩论队负责人，是党校学员讲坛优秀讲演人；张兰英同学创办过食品健康卫生学会；赵俊杰参加山东省挑战杯创业大赛获得二等奖。很多同学参加学院、学校学生会文娱、编辑、网络部等社团的活动，同学们的综合素质和能力得到了全面提高。全班同学主动参加威海市红十字会组织的献血活动，被红十字会授予“爱心班级”称号。
 
我校生物工程专业课程设置采用3+1模式，学生在校学习三年，大学四年级的时候到企业实习。大四时，虽然同学们不在同一个城市，但是王老师也经常和同学们联系，了解他们实习的情况。目前，班级有20名同学考入国内著名高校、科研院所和美国、新加坡等高校继续攻读硕士学位。在这四年里，王老师与同学们一起成长也一起进步，9月份他将到校本部攻读博士学位。四年转瞬即逝，看到同学们从懵懂一步步走向成熟，王老师感到无比欣慰，他更希望同学们在今后的人生道路上取得更大的成绩。
 

 
 
 
                         ·记者 邱惠妍 文/图·
 
简单生活  快乐教学
——记外国语学院青年教师李小洁
 
爱岗、敬业是大家对她的印象，开朗、乐观是她的处事态度。在2006年山东省第二届大学英语青年教师讲课比赛中她获得一等奖；在2007年学校教学基本功大赛中她荣获二等奖；在学校2006年新年晚会主持中有她的身影，她就是外国语学院青年教师李小洁。
 
2004年，在山东师范大学英语专业即将毕业的李小洁面临着两个选择：一个是参加威海市委组织部面试，另一个是到哈工大（威海）当老师。当时，市委组织部对选调生要求：凡是接到面试通知的大学生不允许到其它单位应聘。经过考虑，虽然在应聘威海市委组织部时以优异的成绩通过笔试、复试，对于面试也很有信心，但是对教学工作的热爱使李小洁放弃了国家公务员的面试机会，毅然决定到学校工作，更好地实现她的人生价值。
 
第一次站在讲台上时，李小洁非常从容、自信，丝毫没有紧张的感觉。她说：“这也许和我的家庭、生活经历有关。”李小洁的父母都是教育工作者，他们对她从小注重声乐、美术方面的培养。她的性格非常开朗、乐观，所以刚进大学，李小洁就参加学校里的各种活动，加入学生会，主持话剧、朗诵会等，是学校里的活跃分子。但是她最喜欢的是一直坚持了四年的校广播台的播音工作。大一时，李小洁就进入了校广播台，经历过录播、直播等各种锻炼，她也逐步成长为成熟的“播音员”。大学二年级暑假，她还到威海市广播电台实习了整个暑假。这些经历为她后来当老师，站在讲台上毫不怯场打下了良好的基础。
 
刚来学校时，李小洁教04级《大学英语B》课程，刚刚毕业的她和学生的年龄相近，有的同学甚至比她还大。但是在课堂上，她富有激情，采取各种方法调动同学们的积极性，课堂气氛十分活跃，同学们被她的讲课方式深深吸引。课堂上，她是老师；课下，她和学生们成了好朋友。从小在威海长大的她，经常会向同学们介绍一些威海著名的景点和风土人情。工作以来，她先后教过《大学英语B》、《大学英语C》、《大学英语A》、《大学英语五级选修课》等多门课程，还开设过《英语语音基础与提高》这门选修课。她的课几乎不点名，但学生都自觉地来上课，几乎没有缺课现象。平时，她注重搜集时事政治和热门话题，在课堂上和大家交流，同学们在讨论中，提高了口语水平。她还采取听英文歌、填歌词的方式，让学生们在轻松、愉快的氛围里提高听力。目前，她担任08级汽车工程学院《大学英语》A班的教学工作，其中一个环节是十分钟左右的演讲，但是同学们都热情高涨，主动提问，演讲时间总是延长。每当这时，李小洁总是笑着说：“时间不够了，只能问最后一个问题了。”学生们的学习热情常常令她欣慰和感动。《大学英语》是针对非英语专业学生的课程，有很多学生忽视口语学习。但是在李小洁的课上，很注重口语训练，她向同学们推荐了适合他们的听力材料，比如CNN，BBC，并要求同学们多听、多说、勤模仿，哪怕英语课程结束了也不要丢弃学习英语的热情。有的学生在相近单词发音上总是掌握不准，为了取得好的效果，李小洁就在爱人身上做实验。她用多种方法让学工科的爱人练习发音，并把最佳的方法运用到教学中。她的父母年轻时都没有学过英语，但是在女儿的熏陶下也掌握了简单的英语对话。在李小洁的带动下，全家人都爱上了学英语。
 
外国语学院历来重视青年教师的培养，刚来学校，李小洁就得到了很多同事的帮助。李小洁被分到大学英语一部，由曲伟担任导师，指导她的教学，而且她所在的教研室在邹佳新主任的带领下还经常组织集体备课、集体讨论，这些都让她受益匪浅。2006年，经过学院评选，李小洁被推荐参加山东省第二届外语青年教师讲课比赛，并获得一等奖；2007年，她又代表学院参加学校教学基本功大赛，参加决赛前几周她一直发高烧，咳嗽。比赛当天，高烧40度，面对这一切，她没有放弃，凭借丰富的经验和激情坚持参加完比赛，比赛结束后她就住进了医院。通过这次参赛和赛后观看其他参赛老师的录像，她受到很多启发，同时查找自己讲课中的优点和不足。工作以来，李小洁发表论文多篇，参与的《大学英语教学方法的改革与实践》获得 2008年黑龙江省优秀课题三等奖；2009年6月，她收到了出席在澳门举行的第二届英语、语篇分析和跨文化交际国际会议的邀请函。她还担任05级英语专业1班班主任，曾获得优秀兼职学生工作者荣誉称号。李小洁还在暑假为学校留学生上汉语和书法课。目前，李小洁正在攻读大连海事大学硕士学位，不断充实自己。
 
平时上完课，李小洁最喜欢的事情是读一读英语方面的书籍，和家人团聚。她喜欢简单的生活，热爱教学工作。教学带给她无限的快乐，她也在教学工作中不断探索和追求。                                 
 
 
 
 
                            （记者 邱惠妍 /文）
 
 
7月6日下午，黑龙江高校党校工作研讨会成员一行十余人在黑龙江省高校党校研究会副会长刘铎及黑龙江省高校党校研究会常务副会长、哈工大党校原常务副校长董嵩斌带领下来我校参观访问，校党委常务副书记唐安阳、副书记王建文、纪委书记高学敏在主楼2号会议室与来访客人亲切座谈。

 
 
唐安阳代表学校向刘铎一行表示欢迎，他利用PPT，图文并茂地向来访客人介绍了哈工大历史沿革、学校规模、科研成果等基本情况，并从创建背景、学生培养、师资建设、招生就业、科学研究等方面重点介绍了威海校区的发展现状。王建文结合学生及教工入党积极分子培训、预备党员培训和党员后续教育等问题介绍了我校党校的基本工作，并与来自哈工大、东北林业大学、黑龙江大学、哈尔滨理工大学等高校的党校工作者就党校工作进行交流和探讨。

 

 

 
董嵩斌
 

 

 
 
                                                              （文/图 隗海燕） 
学生心中的好老师评选揭晓
 
伊晓东等11名老师荣获首届“我心中的好老师”称号
 
近日，由我校学生会和各院系学生联合举办的首届“我爱我师——我心中的好老师”评选活动揭晓，伊晓东等11位老师脱颖而出，荣获学生心目中的好老师荣誉称号。
 
本次评选活动自6月1日开展以来，经各院（系、部）推选，共有17位教师成为候选人。经过事迹宣传展示、全校学生投票等环节，活动组委会工作人员对数千张有效选票认真统计，基础学部推选的伊晓东与范德军、信息科学与工程学院推选的张秀珍、材料科学与工程学院推选的王卫卫、船舶工程学院推选的刘会英、汽车工程学院推选的赵立军、基础学部推选的叶庆民、数学系推选的王克、光电科学系推选的刘文军、人文学院推选的宋玉、信息科学与工程学院推选的胡屏等11位老师得票超过50%，荣获首届“我心目中的好老师”荣誉称号。
 
据悉，学校将于教师节前后对首届“我爱我师——我心中的好老师”进行表彰，校学生会也将在下学期对当选的11位老师进行系列宣传活动。
                                                         （文/隗海燕）
 
 
  
7月7日上午，孙振绮、张秀珍、温广武、闫培生、曲延滨、杨东霞、周玉生、丁效华、张宗虎等9名来自各院系部处的专家学者应邀来到主楼1号会议室，审阅讨论学校《学习实践科学发展观整改落实方案（初稿）》，共同参与制订整改落实方案。会议由副校长梁景凯主持，校党委常务副书记唐安阳出席讨论会。
 
梁景凯首先介绍了《整改落实方案（初稿）》的写作背景和主要内容。进入整改落实阶段以来，学校领导班子先后3次召开专题研讨会，确定整改落实的指导思想和目标要求，就分析检查报告中提出的问题逐一分析，明确责任领导和整改思路，组织相关责任部门分头制定整改措施，明确整改时限和整改目标。初稿完成后，学校领导班子又进行了专题讨论，进一步完善整改目标和整改措施。
 
与会专家学者仔细阅读了整改方案初稿，积极建言献策，主动参与整改落实方案的制订，在师资队伍建设、人才培养、学科建设、教育教学管理、科研工作等方面提出了很好的建议和意见。
 
唐安阳在总结讲话中充分肯定了大家参与学校发展建设的热情，强调要借学习实践科学发展观活动，在人才培养、完善二级办学体制、加强队伍建设等方面做一些实实在在的事。能边整边改的随时整改落实，暂时不能落实的要按照整改方案尽快落实，活动结束后还要通过“回头看”继续落实。真正通过学习实践科学发展观活动，对内加强管理、提升内涵，对外拓展办学空间、提升学校形象，确实达到促进学校科学发展的目的。（张玉芹 文/图）
 

 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 
副校长梁景凯
 

 
孙振绮教授
 

 
张秀珍教授
 

 
右起：温广武教授、闫培生教授、曲延滨教授、张秀珍教授
 

 
杨东霞副教授
 

 
右起：周玉生、张宗虎
 

 
丁效华教授
 
 




    7月4日，韩国汉阳大学29名学生来到我校，开始为期一个月的短期汉语学习。  
韩国汉阳大学创建于1939年，迄今已有70年的悠久历史，目前在校本科生25000余名，研究生7700余名，教授1000余名，是韩国最著名的私立综合大学之一，其工科实力位居韩国大学榜首。
    7月5日，国际合作处处长夏清文、任课老师王丹、丛晓芳、李小洁和王丹佳等一同在G楼202会议室和留学生们会面，举行了开课仪式。老师们对留学生的到来表示欢迎，并鼓励他们认真学习，积极交流。留学生们通过为期一个月的汉语学习，获得初步的汉语知识，具备一定的听、说、读、写能力，初步了解中国文化。学习期间，国际合作处组织韩国大学生与中国学生进行各种联谊活动和交流。
 
 

 

 

 
 
 







      
7月7日，总参国防生教育培养工作座谈会在哈工大（威海）召开。总参蔡志强一行17人，哈工大副校长张洪涛，哈工大招生就业处处长慕永国，哈工大计算机学院党委副书记孟繁东，哈工大（威海）党委书记、校长李绍滨，副书记王建文，学工处处长张步先等参加了座谈会。为表彰哈工大在国防生培养工作中取得的成绩，总参特意向哈工大赠送了两幅书法作品，上面分别写有“十年结硕果  携手铸辉煌”，“情系国防 共育英才”。

 

 

 
 
    
哈工大计算机学院党委副书记孟繁东在座谈会上首先作了经验交流发言；哈工大招生就业处处长慕永国将十年来哈工大国防生选拔录取工作的情况作了简要汇报。自1999年哈工大与总参签订依托培养军事人才协议以来，哈工大形成了“党委统一领导、院系为工作基点、党政群与专兼职队伍相结合的”育人机制，先后为总参各条战线输送了博士生、硕士生和本科生500余名。哈工大副校长张洪涛在发言中谈到，哈工大充分认识到依托普通高校培养国防生的重大战略意义和职责，也充分体会到了军队对哈工大的信任。在依托培养工作开展的十年中，哈工大与总参配合默契，精诚合作，结下了深厚的友谊。
 

 

 

 

 

 

 

 

 
陈勉、李成军等与会代表也在会上作了经验交流发言。蔡志强在最后总结发言中，对哈工大、北京理工大学、南京大学、河南大学4所大学10年中在国防生培养领域做出的成绩给予充分肯定，国防生的培养质量比较高，受到部队的广泛欢迎。他谈到哈工大全局意识很强，对人民军队怀有深厚的感情，十年来为总参人才队伍建设做出了重要贡献。蔡志强总结了国防生培养工作中取得的经验，并对目前存在的主要问题和矛盾作了具体分析。
（记者丛涓   文/图）
 
 






 
作为深入学习实践科学发展观、加强机关作风建设的重要举措，近日，我校《机关作风建设考核评价暂行办法》出台。7月9日下午，校党委常务副书记唐安阳在机关干部大会上对加强机关作风建设的提出背景、意义和要求作了详细阐述，对《暂行办法》的主要内容作了说明。会议由副校长付石友主持，校部机关各职能部门、直属单位工作人员和部分院系领导、职工参加会议。
 
唐安阳讲到，加强机关作风建设，是增强服务意识、树立机关形象的客观要求，是促进学校科学发展的迫切需要，也是开展党风廉政建设的重要措施。机关干部是联系学校与广大师生的桥梁和纽带，机关作风建设对校风建设起着决定性作用。机关干部要严格遵守政治纪律、劳动纪律、会议纪律、文件纪律、部门工作纪律和廉洁从政纪律等六项纪律，从建设机关和谐文化、树立爱岗敬业良好形象、形成和谐有序运行机制、发挥党组织的思想政治教育作用等方面入手，打造学习型、创新型、服务型、务实型机关。
 
《暂行办法》采用部门互评、院系测评和专家领导评价相结合的方式，用定量和定性考核指标从政治意识、管理理念、内部管理、服务质量、工作业绩和环境氛围等六方面考核部门和个人工作作风。办法还对工作人员素质修养标准、劳动纪律、会议纪律、投诉处理办法等做了详细规定。根据党委决定，《机关作风建设考核评价暂行办法》将从下学期开始试行。
 
唐安阳在会上要求机关工作人员认真学习考核评价办法，按照《机关工作人员素质修养标准》查找不足，严格遵守劳动纪律和会议纪律，努力提高思想意识、服务质量和工作水平，以达到建设一流大学校区的要求。（张玉芹 文/图）
 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 
副校长付石友主持会议

 

 





7月10日，我校2009年招生录取工作正式启动。今年，学校将从25个省、市、自治区招取2400名学生。今天将录取北京、天津、黑龙江省三个地区的考生。
 
我校2009年招生工作领导小组组长由校党委书记、校长李绍滨担任，领导小组成员由唐安阳、钟诗胜、王建文、高学敏组成。招生监察工作小组组长由纪检监察办公室主任黄美香担任，招生录取工作小组组长由教务处代处长丁效华担任，网络中心主任陈晓鹏负责网络保障工作。钟诗胜在招生录取工作会上作重要讲话，他对近年来我校招生录取工作给予了肯定，他强调，招生录取工作要严格规范、严肃纪律、明确责任；招生过程要本着公平、公正、公开的原则，高质量、零误差完成招生录取工作。
 

 
钟诗胜讲话
 

 

 

 
 
 
 
    （邱惠妍 文/图）
 


 
逐个学科分析论证，查找与国内一流学科的差距，制定学科发展规划，是我校学习实践科学发展观对学科建设提出的具体要求。7月9日，中国工程院院士、东北大学博士生导师王国栋教授应邀来我校访问，为我校材料学科的发展规划支招把脉。副校长钟诗胜，材料科学与工程学院领导、教授会成员及教研室、实验室主任参加了学科建设研讨会。
 
王国栋院士是轧制技术领域的国际知名专家，长期以来从事钢铁材料轧制理论、工艺、自动化方面等领域的应用基础和工程技术的研究，先后主持和完成多项国家973、863、攻关项目、自然科学基金重大项目，取得了许多创新性的成果。同时，他还是我校材料加工工程山东省重点学科学术委员会主任。
 
温广武院长首先介绍了材料学院的专业设置、学生培养、师资队伍状况、科研项目、团队、近期成果、学科发展设想，随后提出了发展方向不明确、缺乏学科带头人和突出成果等目前学科发展中存在的问题，向王院士征求建议。
 
王国栋院士充分肯定了我校材料学院关于突出海洋特色的发展思路，并对材料学科今后的发展提出很多建设性意见。他讲到，材料学科发展一定要以满足国民经济建设需要为目的。要根据经济发展对材料提出的要求，去开发性能更好的新材料和更加节约环保的制造工艺，他提出材料科研创新应从成分减量化、工艺减量化、排放减量化入手。王院士特别强调实践和应用的重要性，提醒大家当一个研究方向确定以后，就要坚持下去，把工作做实做细，直到在经济建设发挥推动作用。当前材料研究已从传统的成分、组织、性能“三位一体”扩展到包含工艺的“四面体”，他提醒大家，搞材料研究的一定要成为加工专家，而不是“检验员”。
 
对于威海校区材料学科的发展，王国栋院士讲到，要充分利用山东经济基础好、思想解放、思路开阔的特点，摸准造船、汽车等相关行业的需求，结合自身的优势，围绕海洋特色开展新材料与加工技术研究，凝练几个方向，集中人员，形成合力。他认为我校材料学科教师专业知识和科研基础都很好，今后的发展是很有前途的。
 
他强调了实验室建设的重要性，并在温广武院长和相关人员的陪同下参观了位于科学技术研究院大楼地下室的实验室。
 
王国栋院士表示，今后愿意为哈工大（威海）材料学科的发展做出更大的贡献，并将在建立材料成型与控制专业轧制方向、建立船舶和海洋工程制造技术研究所等方面给予大力支持。（张玉芹 文/图）
 

 
王国栋院士
 

 

 
温广武院长
 

 
王卫卫教授
 

 
参观科学技术研究院
 
 





学有所成    永远感恩
 
2009届研究生毕业典礼隆重举行

 

 
在合欢花盛开的季节，威海校区2009届研究生毕业典礼暨学位授予仪式于7月11日上午在G楼202举行。威海校区党委书记、校长李绍滨教授，哈工大研究生院副院长马广富教授、党委常务副书记唐安阳教授，副校长钟诗胜教授，威海校区学位委员会常务副主任乔晓林教授，学位委员会副主任、材料学院院长温广武教授等为163名硕士研究生授予硕士学位。柳东威等15名学生被授予优秀毕业硕士研究生称号。钟诗胜主持仪式。
 

 
马广富教授
 

 
唐安阳教授
 

 
李绍滨教授
 

宋岩教授
 

 
优秀毕业生代表 柳东威
 

 

 

 

 
援正流苏
 

毕业生宣誓
 
毕业典礼在雄壮的国歌声中拉开帷幕。哈工大研究生院副院长马广富教授宣读了毕业决定和学位授予决定；唐安阳教授宣读了优秀毕业生授予决定，柳东威、程亮、代建红、朱国振、李林、贾晓芬、马强、魏韬、姚剑、王继龙、孟博、任丽娟、王春红、郝媛、刘蒙等15人榜上有名；柳东威代表优秀毕业生表达了对母校、对师长的感恩之情，表达了将在新的征程里奋力拼搏，报效祖国的决心。导师代表宋岩教授在发言中深情回顾了自己的求学历程，勉励大家继续深造，取得更大的成绩，成为德才兼备的社会栋梁。李绍滨教授在典礼上向大家通报了学校近几年健康、快速发展的良好势头，并对163名硕士研究生毕业生寄予厚望。他说，一所大学著名与否，不在于一时一事，甚至不在于某一段时期科学研究水平的高低，而在于人才培养质量，学校所培养出的人才是检验学校质量的重要标准。今天的毕业生有的要继续深造，有的即将踏上社会，无论在什么岗位上，都要继续学习，为国家建设做出贡献。
 
163名硕士研究生毕业生在柳东威、袁艳艳的带领下宣誓，牢记校长重托，锐意进取，为哈工大争光，为威海校区添彩。
 
 
                                                      （记者丛涓  文/图）
 







        7月13日下午，我校留学归国人员欢聚一堂，共同庆祝归国人员联谊会成立暨会员大会召开。校领导唐安阳、付石友、钟诗胜，宣传统战部副部长胡永河、人事处处长陈效农，工作人员张国娟等参加了成立大会。校教授委员会主任刘家琦从美国发来贺信，对联谊会的成立表示祝贺，并对今后的工作开展寄予厚望。
 

   
 
  
 

 

 
  
 

 

 

 

 
张廷斌会长
 

王大政副会长
 

 
金鹤哲副会长
 

 
雷振环秘书长

 
孙玉山副秘书长
 
        大会由陈效农主持，副校长付石友介绍了理事会成员的地缘结构、年龄结构、知识结构和人员组成情况。大会推举刘家琦任名誉会长，张廷斌任会长，王大政、刘耳、金鹤哲任副会长，秘书长、副秘书长分别由雷振环、孙玉山担任，赵燕、刁鹏飞、于晓波任秘书，张国娟任联络员，全体表决通过。联谊会是在哈工大（威海）工作的留学归国人员和关心支持哈工大（威海）建设与发展、热心留学人员归国服务事业的其他人士自愿组成的群众组织，是学校党委联系留学归国人员，以及留学归国人员相互联系与合作的桥梁和纽带。联谊会会长张廷斌介绍了联谊会筹备情况，并宣读了刘家琦发自美国的贺信。他在贺信中表示，联谊会应成为大家交流、讨论、倾诉的地方，成为与学校各级领导沟通，与学生沟通的桥梁。联谊会秘书长雷振环介绍了联谊会章程，与会人员全体表决通过。
     校党委常务副书记唐安阳向与会人员介绍了我校近几年来的发展历程和三方共建的进展情况。他勉励大家要成为学校各个学科建设的领头人，要做理想坚定、爱国爱校的模范，做勇于实践、开拓创新的模范，做发挥优势、引领示范的模范，做终身学习，不断进步的模范。
 据悉，联谊会成立后将陆续开展海外留学大型系列讲座活动。
          （记者   丛涓   文/图）
 








举全校之力  做好就业工作
 
学校召开2009届毕业生就业工作总结交流会

 
7月14日，学校2009届毕业生就业工作总结交流会在主楼2号会议室召开。校领导李绍滨、唐安阳、王建文、钟诗胜和学生工作处处长张步先、处长助理马海鹰、贾广田、就业指导服务中心工作人员以及部分职能部处领导、各院（系）院长（主任）、分管就业工作的书记（副书记）、全体辅导员等参加了总结交流会。会议由王建文主持。
 
张步先在会上作2009届毕业生就业工作总结。在山东省、校本部等各级党委的正确领导下，经过全校上下共同努力，虽然遭受金融危机的冲击，截止到6月30日，我校本科毕业生初次就业率为90.5%，硕士毕业生初次就业率为90.7%，保持了良好的就业态势。在毕业生就业工作方面学校领导重视，齐抓共管，形成举全校之力，破解学生就业难题的局面；学校加强了对毕业生的就业指导、咨询和服务工作；发挥规模效应，加大市场开拓力度，为毕业生提供了广阔的就业市场；重点加强了对困难毕业生的就业援助；积极宣传引导毕业生到基层和西部就业；广泛收集有效信息，扩展就业信息平台。对于下一步工作，他要求积极加大毕业生就业市场开拓力度、加强就业指导与服务工作及网络平台建设工作。
 
管理学院党委副书记李晓玲、计算机科学与技术学院党委书记于周晓、海洋学院党委副书记马梅荣和材料科学与工程学院党委副书记李淑侠分别在会上介绍各自学院毕业生就业的基本情况，主要工作思路、方法，就业工作中存在的不足和困难以及2010年毕业生就业工作计划等。
 
会上还邀请信息科学与工程学院院长曲延滨、外国语学院院长张敏作交流发言。他们简单介绍了学院2009届毕业生就业基本情况后，结合学院学生特点和实际工作对就业工作谈了自己的看法。他们认为，就业工作是系统工程，要从招生抓起，重视培养过程和就业质量，不断满足社会需求。在培养过程中还要增强学生考研信心，并为有条件、有能力的学生创造出国留学的机会。他们还提出了解决问题的具体思路和方法。
 
钟诗胜在讲话中表示，就业工作非常重要，它不仅关系到学生的切身利益也关系到社会和国家稳定。学生就业质量的好、坏与教学质量密切相关。他指出，要提高生源质量，重视培养过程，鼓励继续深造。
 
李绍滨对2009届毕业生就业工作给予了肯定，并代表学校党委对从事一线学生工作的教职员工表示衷心的感谢。他指出，目前就业形势十分严峻，各院（系）要理清思路，确定学院的优势和特色；要以学生为本，重视培养质量和就业质量，做到人人参与，全员关注就业；竭力拓宽就业市场，为学生带来方便。他要求大家充分利用各方资源，克服种种困难，巧干、实干，做好就业工作。



李绍滨



张步先

李晓玲

于周晓

马梅荣

李淑侠

曲延滨

张敏
下午，与会人员分成三个小组，分别在主楼230、411、455室结合校领导以及学院院长的讲话就如何拓宽就业市场进行了热烈讨论，并提出了许多具体方法。
 
王建文总结了2009届毕业生就业工作，对2010届毕业生就业工作进行了部署。他要求，充分认识未来就业工作所面临的困难形势，转变全校教职员工的观念和学生的就业观念，利用校友资源和校本部资源扩大就业市场；建立就业群，推进就业市场快速发展。积极参与到“东北五校”和“山东211”就业联盟中去，利用网络为毕业生搭建丰富、高效的信息平台；加强学风建设，提高毕业生综合竞争力。他还要求大家，坚持科学发展观、不断开拓创新，全力以赴做好2010届毕业生及今后各届毕业生就业工作。
 

 

 

分组讨论
 
 
    （记者 邱惠妍/文 邱惠妍 赵婷/图） 
 






近日，中共中央办公厅、国务院办公厅正式印发了《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》(以下简称《暂行规定》)。中共中央印发了《中国共产党巡视工作条例（试行）》。
为贯彻落实好文件精神，7月15日，我校纪委组织集体学习上述文件。纪委书记高学敏同志首先简要介绍了《暂行规定》的出台背景和简要过程。并指出：“党中央对建立健全问责制高度重视。党的十六届四中全会提出，要依法实行问责制，加强对权力运行的制约和监督，保证把人民赋予的权力用来为人民谋利益。”
《中国共产党巡视工作条例（试行）》是贯彻落实党章关于党的中央和省、自治区、直辖市委员会实行巡视制度的规定，完善党内监督制度的一部重要党内法规。它的颁布实施，对于完善巡视制度，规范巡视工作，坚持党要管党、从严治党的方针，保证党的路线方针政策和中央重大决策部署的贯彻落实，促进党风廉政建设和反腐败斗争的深入开展，加强领导班子和干部队伍建设，具有十分重要的意义。
各纪委委员也结合自己的本职工作就如何贯彻落实好文件精神进行了深入探讨。

              高书记传达文件精神

             纪委副书记黄美香

                纪委委员朱东华

                纪委委员陈效农

                纪委委员张步先

              纪委委员杨东霞

             纪委委员丁效华
 
 




 
7月16日下午，威海市安全局副局长马群应邀来我校为全体教职工作保密工作教育培训。会议由副校长马家辰主持，校党委常务副书记唐安阳出席会议并讲话。
 
马家辰传达了中央保密委员会、工业和信息化部和威海市近期通知、文件精神。马群副局长结合实际案例，详细讲解了窃密的手段、泄密的原因和途径，提示应从强化意识、学习法规、加强管理、技术防范和强化督察等方面做好保密工作。
 
唐安阳在总结讲话中讲到，随着社会技术水平的发展，窃密变得更加容易，令人防不胜防。高校因其保密工作的特殊性，在对涉密人员加强保密教育的同时，还要对全体人员进行教育培训。他要求全体教职员工充分认识保密工作的重要性，落实保密工作责任制，建立建全保密工作网络，重点加强对涉密单位、要害部位的防范，做好我校保密工作，确保国家安全。（张玉芹 文/图）
 

 

 

 
哈工大（威海）党委常务副书记唐安阳
 

 
哈工大（威海）副校长马家辰
 

 

 

 
全校教职工参加教育培训
 
 



 
近期学校深入学习实践科学发展观活动进入第二个阶段，后勤工作处也针对学习调研阶段发现的问题进行了深入分析检查，采取边查边改措施，各项工作不断推进。5月21日下午，学校在G楼202召开了校内职工住房流通方案大会，对高层C栋分配政策以及相关问题进行了传达。校领导唐安阳、梁景凯、高学敏、蔡琳和后勤工作处处长张宗虎、各院（系）、部处领导以及相关教职工等参加了大会。
 
会议由校党委常务副书记唐安阳主持。会上，副校长蔡琳传达了《校内职工住房流通方案》，后勤工作处处长张宗虎对高层C栋分配时间安排作了部署，副校长梁景凯就高层C栋的定价进行了说明。根据安排，学校将在5月25日之前收齐购房教工的相关资料，由后勤工作处、人事处、组织部、宣传部、计财处、纪检监察办公室等相关部门对材料进行审核，根据排名先后于6月初选购高层C栋，6月中旬选购旧房。
 
唐安阳在会上作重要讲话，他强调，此次住房分配方案是学校经过了多次讨论研究决定的，切实考虑到了教职员工的切身利益；选购住房的教职工要按照学校的安排和时间节点进行选购或换购住房。针对此次住房流通学校专门成立了职工住房调整工作领导小组，他要求工作小组成员本着公平、公正、公开的原则，认真工作，确保住房流通工作按时完成。
 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 
 
 
                                （邱惠妍  文/图）
 
 
 


5月21日上午，党委副书记王建文、学工处处长张步先到N楼525人文学院社科部调研我校思想政治理论课建设的科学发展等有关问题。人文学院院长刘耳、人文与管理学院党委书记肖玲诺和部分思想政治理论课教师参加了座谈会。
人文学院社科部承担着我校全体本科生和硕士研究生的思想政治理论课的教育教学任务。座谈中，与会人员紧紧围绕《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》和《中宣部、教育部关于进一步加强高等学校思想政治理论课教师队伍建设的意见》，并结合我校的具体实际情况，分别就我校思政课教学科研机构的科学定位、师资队伍建设、课程建设、社会实践、以及如何提高思政课教育教学的时效性等问题进行了讨论。大家还结合实际情况探讨了思政课教师教学任务繁重与师资人员少的矛盾、教师外出学术交流较少、形势与政策教育、学生社会实践经费不够等方面存在的问题，并提出了很好的建议。
王建文副书记在认真听取了大家的发言之后，肯定了人文学院思政课教师在对我校学生思想政治理论教育教学中取得的成绩。对于我校思政课建设中出现的一些问题会及时向学校党委汇报。并指出：学校党委自2004年起，根据《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》的要求，对我校思想政治理论课改革极为重视，并在人、财、物等方面给予了很大的支持，以后还将一如既往地给予支持和重视。在我校思想政治理论课教育教学的建设和发展上，一定按照科学发展观的要求，一方面要认真贯彻执行中宣部、教育部的文件要求，同时还应该考虑我校的具体实际情况；既要发挥思政课教师在对大学生思想政治教育中的主渠道和主阵地作用，同时还要充分发挥辅导员队伍在思想政治教育中不可替代的独特作用，力争在未来的几年内把我校学生的思想政治教育提高到一个新的水平。

 

 



为梦想风雨兼程
 
——记材料科学与工程学院青年教师史菲
 
　  二十年前，她曾经是全国少年儿童游泳锦标赛50m蛙泳的冠军；现在，她作为大学校园里辛勤的园丁，在教书育人的岗位上默默奉献。她就是材料科学与工程学院青年教师史菲。
 
　　2003年4月，史菲在西安理工大学材料物理与化学专业读完硕士研究生后来到威海，成为当时材料系焊接教研室的一名专业课老师。2004年材料科学与工程学院成立后，由于师资力量不足，当时还是助教的史菲就独立承担起了《机械工程材料》、《物理化学》和《焊接结构》三门课的教学任务。《物理化学》是一门多学科交叉融合的专业课，理论性强，枯燥，连经验丰富的老教师们都善意地劝她要慎重。况且，从接到授课任务到开课只有一周时间，这对于刚刚工作半年的史菲来讲，无疑是一次巨大的挑战。但曾经做过运动员的她骨子里就有一种坚强、不服输的精神，只要是她认定的目标，无论有多困难，她都要努力、出色地完成。因此她不但接下了这门新课，而且用极短的时间备好了课。当史菲带着一丝紧张和忐忑讲完第一节课时，前来听课的学校教学督导专家组的老教师对她的讲课水平给予了充分肯定和好评。史菲说正是这种肯定和鼓励给了她信心和力量，让她一步一步走到了今天。
 
　　六年来，她先后讲授了《机械工程材料》、《物理化学》、《焊接结构》、《特种连接技术》及国际焊接工程师培训等课程，还要指导学生的课程设计和毕业设计，每学期的工作量都会远远超过学校规定的课时。在采访中，史菲说的最多的一句话就是：“备课一定要对得起学生。每上一次课就如同上一次赛场，要全身心地投入和付出。”因此，虽然所有的课从开始到现在都已经讲了好几遍，但每一次讲课之前，她都会像第一次上课那样，认认真真地查资料、备课，每次都会增加新知识、新内容。《焊接结构》需要掌握机械、理论力学、材料力学、材料学等多学科、多专业的知识。这门课从2005年开课以来讲过五轮，但为了能让讲课有新意，自己有新突破，她查阅了大量资料，做出了将近400页的PPT课件。在讲课中，史菲把单纯的板书改变为板书与PPT相结合，一边亲自在黑板上进行公式推导、计算，一边通过PPT演示动画图像，并将国内和国际前沿的学科发展态势融入课程中，利用多种手段将原本枯燥的课程内容生动地展示给学生们。课堂上的每一个细节，每一个动作，甚至每一个眼神，她都要在课下仔细琢磨。目的就是为了让学生在课堂短时间内，尽快掌握每个知识点的内容以及前后教学内容的衔接。就这样，学生们爱听、爱上史老师的课，课堂气氛活跃并且收到了很好的教学效果。在学校组织的第一届和第三届青年教师基本功大赛中，她先后荣获优秀奖和二等奖的好成绩。
 
　　作为军嫂，为了支持常年在外地工作的爱人，这几年来，史菲既要照顾年幼的孩子，又要备课、上课，还要做科研、写论文，家庭、工作，里里外外都靠她一个人，但史菲说：“无论什么事都不能影响我的正常工作。”在教学之余，她先后在SCI，EI，国际会议及核心以上级别的刊物上发表了十多篇学术论文，还积极开展学科专业及教育教学改革的探索和研究。作为班主任，史菲因工作成绩优异于2005年7月荣获“金烛奖”以及优秀班主任称号。紧张的工作之余，史菲还积极参加学校工会组织的各项体育活动，并因表现突出被评为工会活动积极分子。
 
　　一系列成绩和荣誉的背后，是不为人知的艰难和辛酸。史菲接到《焊接结构》这门新课的授课任务时刚刚怀孕，但她没有因此而推脱，而是认真、圆满地完成了备课、授课任务。孩子出生后，因为没房子，爱人又在外地工作，史菲就带着孩子住在单身公寓的一间屋子里。那段日子，她常常是孩子睡着后开始备课，早上趁着孩子还没醒的时候起床看书；有时候上课时间快到了，可是帮忙带孩子的阿姨还没来，她就把孩子丢给隔壁的同事，赶去上课。说起邻居和同事们对自己的帮助，史菲说，对同事们给予她和女儿的帮助及照顾，她一直心存感激，并将这份恩情永记在心。2007年春天，史菲搬进了属于自己的新房，可爱的女儿也一天天长大，聪明、活泼、开朗的样子让她备感欣慰。然而，史菲并没有满足于目前的成绩，她不顾家人的反对，毅然决定报考哈工大博士研究生。2008年下半年，她一边照顾孩子和家庭，一边备课、讲课、看书、复习，经过半个学期的紧张复习和准备，史菲顺利通过了博士研究生入学考试，拿到了哈工大材料学院博士研究生录取通知书。今年下半年，史菲将远赴哈尔滨，师从国内微电子封装专业知名学者王春青教授，开始自己的博士研究生生活。
 
　　少年时代运动员的经历锻炼了史菲坚强、独立、执着的品格和意志，所以面对生活中的困难和挫折，她都勇于承担，坚定执着。她说，虽然人生总是充满意外和挫折，但只要心存梦想，我们就会有收获的那天。面对即将开始的新生活，史菲依然充满激情，虽然未来的道路上依然会有坎坷，但为了心中的梦想，她将继续风雨兼程。
 

           
 
 
                               ·隗海燕/文   邱惠妍/图·
 
执着为她赢来桃李满园
 
——记优秀班主任标兵获得者郭皞岩
 
      记者  丛涓  文/图
 
“以前每次经过这片小花园，看到人们在这里休闲，我就想等忙完了我也来坐坐。没想到你今天选择在这里采访我，帮我完成了这个心愿，呵呵。”郭皞岩老师已经来校7年了，通过与郭老师交谈，记者发现她的一个最大特点就是为人谦虚，做事特别认真、勤奋，是一个特别容易“中魔”的人。最忙的时候，一个学期讲三、四门不同的课程，同时还有科研项目，早晨经常用水抹一下眼睛就跑到教研室开始工作了……
 
2002年，郭皞岩大学毕业来到哈工大威海校区工作，在教授专业课的同时又接手计算机科学与技术学院0204103班的班主任工作。那时候学校还没有设立基础学部，学生面对高中到大学环境的转换，不知所措。比学生只大了三、四岁的郭皞岩敏锐地认识到这个问题的严重性，于是她到教务处给同学们申请了一间A楼的专教，晚上让学生们来上自习，慢慢地大家都养成了只要没有课就来上自习的好习惯。“那时候我刚来威海，在学校里认识的人也不多，家人又不在身边。我经常领着学生们上自习，成了班里的一员了呵，和他们在一起很快乐。”郭皞岩不知不觉与学生融合到了一起，成了学生心目中最知心敬佩的老师。
 
思想敏锐的郭皞岩不但善于发现问题，而且总能想出一些好点子。由于和同学相处的时间多，她了解每一位同学的特长，充分调动每一个同学的潜能，“板报员”、“科技部长”、“自习班长”、“三句半组长”、“寝室长”……几乎每一个同学都有自己的位置。她以宿舍为单位，把同学分成若干个学习小组，每个小组都有一个综合成绩优秀的同学做带头人，负责所在小组同学的答疑和管理工作。另外，她还找出每门课单科成绩最优秀的同学，做单科科目答疑负责人。“当时我的想法就是，这是我带领的一支雁队，不能让任何一只大雁落单。”有一位学生，每次英语考试都不及格。那个时候如果英语不能通过四级考试，毕业时就拿不到学位证，这个学生因而非常消沉。郭皞岩想办法要让这个同学树立起自信，发现他的物理学得很棒，几乎每次考试都是满分。于是郭老师安排他当了物理课的答疑负责人，让他辅导全班同学的大学物理课，让这个学生首先树立起自信心。然后，又找了一位英语成绩好的学生辅导他学英语。最后，这名学生顺利地通过了英语四级考试。0204103班很多同学都是来自山区的孩子，学习勤奋刻苦，但往往讷于言表，人与人之间的交流沟通能力欠缺。针对这些学生，郭皞岩总是鼓励他们利用自己的学习优势，锻炼社交与语言表达能力。经过四年的锻炼，他们在管理和沟通能力方面都有了很大进步，有一些人当选了学生会的干部，甚至成了口才优秀的“演说家”。同学们说，这种能力是从一开始郭老师让我们帮同学答疑开始慢慢练就的。
 
有的同学尽管高考时选择了计算机专业，但上大学后对这一专业不太感兴趣。郭皞岩努力培养他们的兴趣，她问大家都喜欢玩游戏吧，同学们都笑了，这个年纪的孩子有几个不喜欢玩呢？郭老师告诉他们，玩游戏谁都会，计算机专业的学生只是会玩游戏，那水平太低了，应该自己动手设计开发游戏软件那才叫本事。在她的引导下，学生对专业有了浓厚的兴趣，分成Java、VC等小组，动手开发感兴趣的软件。郭皞岩在讲授专业课的同时，鼓励同学们将所学知识与实践结合起来。她帮助0204103班一半以上的同学进入了实验室做项目。学生们参与了很多省部级科研项目：如嵌入式UC操作系统的研究开发、网络协议模型的设计、IMPA4邮件协议的开发、齐齐哈尔市财税管理系统等。
 
郭皞岩还引导学生们树立以班为家的理念，将班级活动搞得有声有色。怕同学们中秋节想家，郭老师组织茶话会；周末聚在一起包顿饺子，五一节爬山踏青，让每一位同学都感受到这里是一个温暖的家。由于从大一就打下了良好的基础，0204103班一路腾飞，先后培养出十佳大学生、校学生会主席——周江涛，十佳大学生、院学生会主席——任文晓等一批优秀学生。0204103班多次获得了山东省优秀班集体、总校级三好标兵班级、优秀团支部等荣誉称号。郭皞岩本人也获得了金烛奖、优秀专兼职工作者和优秀班主任标兵等荣誉称号。
 
四年光阴荏苒，送走了0204103班的学生，郭老师又迎来了一个新的班级0604201班。面对全球金融危机，郭老师开始给0604201班分析考研和就业形势，让学生们对自己的毕业做好规划，郭老师给他们分析找工作所需要的技能及专业知识，其中一位同学对病毒与反病毒技术很感兴趣，郭老师鼓励他有针对性地从图书馆借来这方面的书籍，展开专门研究，这样将来找工作时就有了优势。还有一位同学对经济特别感兴趣，郭老师就鼓励他，告诉他把计算机和经济管理交叉起来，这类复合型的人才社会是更需要的，这名学生暑假在湖南某公司打工时，被总裁看中，目前，他已经凭借自己掌握的计算机技术和管理才能，注册成立了一个IT投资公司，这相当于已经提前解决了0604201班的一个学生的就业问题。郭老师希望在明年这个时候，0604201班级的每一位同学都能够实现自己既定的目标，相信那又将是一个硕果累累的季节！
 
生活中的郭皞岩对物质没有什么要求，简朴、率性，喜欢运动，尤其喜欢和学生打打羽毛球。只要学校需要，她会一如继往地做好班主任的工作，她喜欢这三尺讲台，喜欢将自己的知识传授给学生，这是她钟爱的职业。韧劲十足的她还想在自己的专业领域有所建树，目前她在讲授专业课的同时，还在ICES中心做科研，已经发表了20多篇学术论文，其中多篇被SCI、EI检索。我们期待着年轻的她，明天取得更优异的成绩！
 

 
 
 
 










5月22日，来自山东省各高校的70余名校报记者、编辑汇聚威海，参加在我校召开的山东省高校校报研究会七届五次理事会暨2009年学术年会。山东省教育厅高教处副处长孟令君、威海市新闻出版局副局长申奇、潍坊学院党委副书记牛钟顺等领导应邀出席年会开幕式，我校党委常务副书记唐安阳向与会来宾致欢迎辞。山东省高校校报研究会理事长、山东师大报社社长、总编孙景浩在会上作2008年山东省高校校报研究会工作总结，山东大学报总编唐锡光、中国海洋大学报社社长王宣民、山东农业大学报社社长刘观浦、山东建筑大学报社社长李静、青岛大学报社社长胡文杰、青岛农业大学报总编陈太安等校报研究会副理事长参加会议。开幕式由刘观浦主持。

 
学术年会开幕式
 
 

 
出席会议开幕式的领导和嘉宾
 
唐安阳在讲话中代表我校党委、行政和全校师生向各位来宾表示欢迎，向大会的召开表示祝贺。他指出，山东省高校校报研究会2009年学术年会的召开不仅是我省高校校报的一次盛会，也是我校宣传工作的一件盛事，哈工大（威海）与山东各高校一起在齐鲁大地办学，各校的发展有着很强的关联性和互补性，希望以此次会议为契机，进一步加深了解，增进友谊，加强合作，共谋发展。他简要介绍了哈工大及威海校区的发展概况，对校报在人才培养、校园文化建设等方面的重要地位和作用给予了充分肯定和高度评价，并进一步指出，哈工大（威海）建校时间短，校报创刊晚，虽已取得了一定成绩，但还有很多不足，他恳请各位专家、同仁给予更多的帮助指导，希望校报的同志们多向兄弟院校的同仁学习，进一步明确工作目标和任务，完善工作机制，不断提高办报质量和宣传效果，为建设与哈工大相适应一流大学校区做出更大贡献。

 
我校党委常务副书记唐安阳致欢迎辞
 
孟令君在讲话中介绍了山东省教育厅高教处的主要工作，深入分析了山东省的高等教育发展现状及校报在高等教育发展中的重要地位和作用，他要求各高校校报认真贯彻落实教育部《进一步加强和改进高校校报工作的意见》及《中国高校校报协会评估工作实施办法（试行）》的有关要求，分析解决高校报纸目前存在的主要问题，进一步明确高校校报的任务和使命，以评促改，以评促建，使校报更好地为高校各项事业发展服务。
 

 
山东省教育厅高教处副处长孟令君在会上讲话
 
 
申奇在讲话中表示威海市成立地级市较晚，高校少，高校校报起步晚。近年来，在校报同仁们的共同努力下，威海市高校校报的办报质量和影响力取得了长足的进步，他希望大家再接再厉，以本次学术年会为契机，加强与各兄弟院校的联系与交流，取长补短，使校报质量更上一层楼。
威海市新闻出版局副局长申奇到会讲话
 
孙景浩在会上对山东省高校校报研究会2008年的工作进行总结。2008年，山东省高校校报队伍继续壮大，截止2008年底，山东省高校校报研究会共有会员单位69家，各家校报坚持以学校的发展、改革为主题，以教学、科研、党建和思想工作为重点，报道了学校的发展成果，坚定了正确的办报方向，为学校的人才培养和校园文化建设做出了积极的贡献，并在中国高校校报协会、山东省新闻学会组织的好新闻评奖中取得了优异成绩。孙景浩还部署了2009年的主要工作，他要求校报同仁进一步提高政治业务素质，增强政治意识、服务意识、精品意识，为高校改革、发展营造良好的舆论氛围；组织好校报质量评估，以评促建，以评促改，努力加强校报自身建设，提高校报质量；进一步加强省校报研究会建设，做好省高校校报史的编写工作和研究会理事会、常务理事会的换届工作。他还要求各高校校报充分发挥分会的作用，进一步加强信息交流，相互学习，共同进步。

 
山东省高校校报研究会理事长、山东师大报社社长孙景浩做工作总结
胡文杰宣读了2008年度山东省高校校报好新闻奖获奖名单，孟令君、申奇、孙景浩、唐安阳、牛钟顺等领导为获奖代表颁奖。我校报送的作品《“嫦娥“让地球不再遥远》（作者：邱惠妍）获好新闻消息类二等奖、《爱心点亮生命之路》（作者：隗海燕）获好新闻通讯类二等奖、哈工大（威海）报151期1版（编辑：张玉芹）获版面类二等奖。
省高校校报研究会副理事长、青岛大学报社社长胡文杰宣读获奖名单

 
颁奖
 
开幕式结束后，李静做省高校校报研究会2008年财务工作报告，山东大学报总编唐锡光、济南大学报社社长刘珂珂、潍坊学院报编辑部主任韩永忠、山东师大报副总编王晓华等分别介绍了2008年度省校报好新闻评奖情况，并对获奖作品进行了精彩点评。青岛大学、济南大学、潍坊学院、菏泽学院等高校校报的编辑、记者结合各自校报发展实际，就校报评估、校报软硬件建设、如何更好地发挥校报的作用等问题展开交流和深入探讨。
 

 
潍坊学院党委副书记牛钟顺
 
山东农业大学报社社长刘观浦
 

 
山东建筑大学报社社长李静
 

 
山东大学报总编唐锡光
青岛大学报副社长赵秀凤
 

 
潍坊学院报编辑部主任韩永忠
 

 
济南大学报社社长刘珂珂
 

 
山东师大报副总编王晓华
 
本次学术年会为期两天，5月23日，与会代表赴荣成进行了采风活动。
                         （文/隗海燕  图/隗海燕 邱惠妍）
 















 
5月23至24日，我校第二十一届校田径运动会在学校体育场隆重举行。校领导刘家琦、唐安阳、梁景凯、王建文、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳以及各部（处）、院（系）领导等出席了开、闭幕式。
 
24日上午举行开幕式，开幕式由校体育部主任佟艳华主持。副校长钟诗胜致开幕词，他代表学校向全体运动员、裁判员和工作人员表达了良好的祝愿和诚挚的谢意。学校历来重视体育强校、倡导全民健身；重视体育课程建设以及体育场地、设施建设。他希望广大师生以科学发展观为指导，顽强拼搏、赛出水平、赛出风格。运动员代表孙权在发言中代表全体运动员宣誓，并希望所有运动员在比赛中取得优异成绩。裁判员代表王振老师宣誓。


入场

主席台成员

送“流动杯”

钟诗胜致开幕词

佟艳华主持开幕式

裁判员代表王振宣誓

运动员代表孙权发言


武术和健美操表演



激烈的比赛

领导巡视

精彩的足球赛
    运动会共有1147人参加了65个项目的角逐，经过两天激烈比赛，获得学生组团体总分前三名的分别是：基础学部、信息科学与工程学院和管理学院。教工组获得前三名的是：后勤工作处、船舶·土木联队和校部机关代表队。
 
在24日下午的闭幕式上，校体育教学部党支部书记包建勋宣读了比赛成绩。校党委副书记王建文致闭幕词，他在讲话中表示，学校培养的人才不仅应该具有高尚的品德、渊博的学识、创新的精神和扎实的实践能力，更应该拥有强健的体魄和拼搏精神。运动会是我校大力推进素质教育的重要体现，同时也传承了团结拼搏和勇于超越的精神，他希望广大师生在今后的工作和学习中，发扬这种精神，积极推进我校科学发展。

颁奖

学生团体总分前三名获得者

教工组团体总分前三名获得者

王建文致闭幕词

包建勋宣读比赛成绩
 
              （邱惠妍 文/图  张玉芹 黄大飞 林与川/图）
 




 
5月24日上午，校排球场一片欢腾，全校130余名教职工子女和爸爸妈妈在这里欢聚一堂，以游戏和表演的方式庆祝即将到来的“六一”国际儿童节。
 
上午8点30分，陆续到场的小朋友在签字板上写下自己的名字和年龄，校工会主席董淑英首先祝小朋友们节日快乐，负责计划生育工作的张景珍老师向大家说明了活动方式。随后，小朋友按照报名分组，分别参加了才艺表演、家庭赛跑和拣球游戏。不同年龄的孩子展示了诗文朗诵、歌曲、器乐演奏、魔术和舞蹈等多种才艺，高水平的技艺，大方的风度，博得了现场观众的阵阵喝彩；年龄相近的孩子同爸爸妈妈或是前后相牵集体跑，或是按照次序接力跑，无论快慢一家三口都嘻嘻哈哈，兴高采烈；3岁以下的小孩今年有了自己的游戏，从大盆里拣玩具送给爸爸妈妈，也许是玩具太吸引人了，小朋友们都把玩具牢牢拿在手里，不舍得送人！
 
其实比赛无关输赢，能同这么多的小朋友聚一起，不就是很有意思的游戏嘛！（张玉芹 文/图）
 

 

 
校工会主席董淑英预祝小朋友们节日快乐
 

 
今年，我又长了一岁！
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

0503101班：交出一份满分的就业答卷
 

□记者 隗海燕 文/图
 
2003年，高校扩招后的第一届毕业生在就业时遭遇了前所未有的就业压力；2009年，席卷全球的金融危机则让本已严峻的大学生就业形势再遭重创。在许多高校毕业生“就业难”的呼声中，我校却有这样一个毕业班：截至今年4月下旬，班级就业率已经达到了100%，成为学校里小有名气的“就业明星班”。这就是管理学院0503101班。近日，记者采访了0503101班的部分同学，倾听他们讲述了与求职有关的故事。
 
0503101班共有28名同学，除10名同学考研外，其余18名同学均成功就业，就业去向大多集中在北京、天津、长春、青岛等大、中城市的国有大型企业、三资企业等。
 
崔科峰是0503101班的第三任班长，谈到该班的就业情况，他说，全班同学之所以能在全国就业形势日益严峻的情况下全部就业，得益于团结一心、积极向上的班风，得益于同学们扎实的专业知识和丰富的社会实践，得益于学院老师们的关心和帮助，更得益于同学们积极主动、不等不靠、坚定执着的求职态度。大四刚刚开学，崔科峰与高斌等同学便开始在网上查询招聘信息，投递简历；去年10月份，张亚、胡荣茂等与班上同学结伴赴哈尔滨校本部，开始求职之旅。张亚是班上第一个签约的女生，也是班上最早签约的同学。采访中，她将自己顺利签约的原因归于“准备充分，目标明确”。她说，从上大学开始，她就明确了自己的发展道路，那就是“努力学习，找一份好工作”。因此，大学四年的时间，她努力学习专业知识，积极参加社会实践，为就业打下了坚实的基础，最终成功签约光洋化学应用材料科技（昆山）有限公司。签约重庆大江工业（集团）有限责任公司的胡荣茂也是从大一开始就确定了找工作的意向，而且一心想回报家乡的他，在一开始找工作时就有针对性地选择重庆的相关企业。从去年11月份赴校本部参加招聘会到寒假回重庆参加专场招聘会，胡荣茂在众多的企业中选择了重庆大江工业（集团）有限公司，并顺利通过面试，实现了自己为家乡做贡献的愿望。采访中，同学们对学弟学妹们提出了相同的忠告：在大学里，一定要确定自己的发展目标，及时地选择考研还是就业，脚踏两只船是最不科学的选择。
 
在采访中，许多同学都谈到了学院老师在求职中对自己的帮助。崔科峰说，老师们不仅在四年间教授大家专业知识，还积极为大家提供招聘信息，为大家如何顺利通过面试支招。特别是学院党委副书记李晓玲和班主任王勇两位老师，从大四开学始，除了亲自带队赴校本部参加招聘会外，还不定期地为同学们搜集招聘信息，并通过手机飞信、班级QQ群等随时将信息提供给每一位同学。签约到吉林省邮政有限公司的王迪参加了东北五校在哈尔滨、长春和大连等地组织的多场招聘会。在长春举行的那次招聘会上，正是李晓玲老师为同学们想方设法搞到的招聘会入场门票，让王迪有机会走进招聘会现场，并最终与吉林省邮政有限公司签约。
 
而同学们之间的团结友爱、相互鼓励和相互帮助，让求职的同学在一次次奔波与挫折中感受到了家的温暖，并重新燃起希望和勇气。签约南京依维柯集团的段俊宏谈到自己的求职经历时，不止一次地说到了同伴苏加旭的帮助。段俊宏与苏加旭一起向南京依维柯集团投递了简历，苏加旭顺利通过面试，如愿签约，段俊宏却在第一次面试时遭遇失败。首战失利的段俊宏就是在苏加旭的鼓励下，再次参加公司的面试。他说：“是同学的经验和鼓励给了我成功的信心，使我最终成功签约。”班上与段俊宏拥有相同经历的同学还有很多，正如崔科峰所说的：“在找工作的过程中，谁没得到过身边同学的帮助和鼓励呢？”
 
家是青岛的高斌原本一直等着家里为他解决工作的问题，但寝室室友的一句“年轻人就该自己闯一闯”的话激励他改变了想法，立志通过自己的努力找到理想的工作。他通过网上投递简历的方式，先后得到中国农业银行山东分行、招商银行烟台分行和中国农业银行青岛分行的面试机会，并通过自己的努力签约中国农业银行青岛分行。高斌还结合自己的经验向找工作的同学推荐网上投简历的方式，他说这样一是可以减少成本，二是能够得到更多的信息。但他同时也提醒大家提高认识，学会辨别网上信息的真伪，以免上当受骗。
 
在采访中，同学们纷纷总结出了自己找工作的心得和经验，除了扎实的专业基础，较高的个人综合素质之外，英语会话水平、个人交际能力等越来越受到用人单位的重视。对于初出茅庐的大多数大学生来说，求职并不是一帆风顺的，投递的简历一次次石沉大海，一次次被应聘的单位所拒，一次次不成功的面试经历，这些都曾是许多找工作同学的惨痛经历。但如何正确看待这些失败和挫折，如何在失败中总结经验，也是每一位求职者必须首要解决的问题。签约兰州兰石集团的杨峥在前几次的面试中，因为经验不足、自信心太满等原因，几次与自己理想的企业失之交臂。但他在同学的鼓励下，没有气馁，及时总结教训，改变策略，最终顺利签约。他说自己成功的最大经验就是：“充分准备，越挫越勇。”签约天津市润生塑胶制品有限公司的王秋艳则用一份执着的信心与诚心打动了用人单位。王秋艳是在今年3月初考研成绩不理想的情况下开始找工作的，在校本部招聘会的前一天晚上，她拿着李晓玲老师提供的天津市润生塑胶制品有限公司招聘人员所住宾馆的房间号提前拜访了用人单位的招聘人员，然后在第二天的招聘会上与用人单位现场沟通；当天晚上，王秋艳再次来到宾馆拜访用人单位时，房间里没有人，王秋艳等了许久招聘人员都没回来，她留下一张说明自己情况的小纸条塞进了门缝中。而正是这张小纸条上的执着与诚心，打动了用人单位的招聘人员。王秋艳说，在目前女生找工作不占优势的形势下，女生的执着、信心、细心和诚心显得尤为重要。
 
“要保持积极、自信、执着的人生态度，”“提前规划，尽早找到属于自己的、科学的发展目标”，“英语与扎实的专业知识同样重要，一定要加强口语和听力的练习”，“放松心态，寻找多方就业渠道”，“偶然酿成必然，细节决定成败”，“多与同学交流，主动争取机会”……这是同学们在求职过程中的心得和经验，也是他们留给学弟学妹们的宝贵财富。
 
四年来，0503101班的全体同学在哈工大“规格严格  功夫到家”校训和“学高为任  身正为德”班训的激励下，收获了山东省“先进班集体”、哈工大“三好班级标兵”、“优秀团支部标兵”、“三好班级”、“优秀团支部”等等一系列荣誉，也用自身的实力向学校和社会交上了一份满分的就业答卷。
 

 
 
 
 


 
今年5月25日是我校校报创刊10周年纪念日，恰逢山东省高校校报研究会2009年学术年会在威海召开。5月22日下午，庆祝哈工大（威海）创刊10周年座谈会在主楼二号会议室召开。前来参加学术年会的山东省教育厅高教处副处长孟令君与山东省高校校报研究会理事长、山东师大报社社长孙景浩及我校党委常务副书记唐安阳出席座谈会并讲话，山东农大报社社长刘观浦、青岛大学报社社长胡文杰等来自全省各高校校报的同仁60余人应邀参加座谈会。座谈会由我校宣传统战部副部长胡永河主持。
 

 

 

 

 

 

 

 

 
唐安阳首先对来自全省各高校的校报同仁前来参加庆祝哈工大（威海）报创刊十周年座谈会表示感谢。他结合PPT向与会嘉宾介绍了哈工大80多年的发展历程，从创建历程、发展规划、专业设置、学科发展、科研成果、师资队伍、招生就业等方面介绍了威海校区的基本情况。他在讲话中表示，哈工大（威海）报创刊较晚，与兄弟院校的校报相比，还存在许多不足，希望兄弟院校校报同仁今后更多地关心和支持哈工大（威海）报的发展，希望哈工大（威海）报编辑部的同志们认真总结办报10年的经验，加强与山东高校校报的联系与交流，认真学习兄弟院校的先进经验，取长补短，将校报办得越来越好。
 
胡永河在会上作了题为《牢记使命  做学校科学发展的助推器》的主题发言，他向与会嘉宾简要介绍了我校校报的基本情况。哈工大（威海）报创刊于1999年5月25日，原名为哈尔滨工业大学威海分校报；2001年11月，成立校报编辑部，为相对独立的正科级单位，同年，成为中国高校校报会员单位；2002年正式更名为哈尔滨工业大学（威海）报，同年8月，由月报改为半月报；2003年10月，校报电子版开通；2005年，成为山东省高校校报研究会理事单位；2002年至2008年，校报获中国高校校报、山东省高校校报学术年会好论文、好新闻、好版面、好图片奖共计60余件。十年来，我校校报在校党委的正确领导下，编辑队伍不断壮大，办报质量不断提高，为学校的改革发展稳定提供了强有力的精神动力、思想保证和舆论支持，在人才培养、校园文化建设等方面做出了积极贡献。他要求校报全体工作人员以校报创刊10周年为新的起点，进一步加强业务学习，改进办报方式，提高办报水平，切实担负起校报引导舆论、弘扬新风、繁荣文化、传播知识、传承文明、交流信息、办报育人和维护稳定的重要使命，为建设与哈工大相适应的一流大学校区，为培养社会主义事业合格建设者和可靠接班人做出更大的贡献。
 
孟令君在会上作了热情洋溢的讲话，他对哈工大在国防科技事业及汽车、电子、信息、核电等民用事业所做出的突出贡献给予了高度评价，对高校校报的发展提出了期望和要求。他希望校报真正发挥办报育人的作用，为学校健康发展服务；要求各高校校报切实按照上级有关要求和标准，认真自查、改进，做好校报评估工作；要求校报真正体现学生培养、教学、科研等学校发展所取得成果，遵循教育规律，发挥好育人基地的作用。孟令君最后用“党的教导记在心，教育规律我行动，师生大爱要唱响，科学发展要先行”四句话与全体校报同仁共勉。
 
孙景浩简要回顾了中国高校校报自近代以来的发展历史，进一步强调了高校校报在高等教育发展中的重要地位和不可替代的作用。他对哈工大（威海）报10年来所取得的成绩给予了充分肯定，并进一步指出，校报是高校校园的主导媒体，与社会媒体相比，校报虽然版面较少，周期较长，但内容丰富，而且读者大都是大学教师和学生，层次较高，因此，校报对编辑、记者的要求也更加严格。他要求校报全体从业人员要具有敬业精神，要有“甘于为别人做嫁衣”的奉献精神，在办报过程中要紧紧围绕学校的教学、科研、党建、思想政治教育等中心工作，为培养更多的优秀人才做出应有的努力。同时，他要求各高校校报工作者进一步加强交流、联系和探讨，取各家所长补己之短，共同为高等教育和校报事业发展贡献力量。
 
                                                           （记者隗海燕 文/图）
 
 
 

 

 
在我校深入学习实践科学发展观活动进入分析检查的关键阶段，机关党委把加强机关作风建设作为边查边改的重要抓手，从转变思想观念、加强制度建设、提高服务质量入手，确保学习实践活动取得实效。5月21日下午，校党委常务副书记唐安阳在校部机关科级以上干部参加的“深入学习实践科学发展观 加强机关作风建设动员会”上提出，要提高认识，建立机制，全力建设学习型、创新型、服务型、务实型机关。
 
唐安阳讲到，加强机关作风建设既是教育部、山东省和哈工大党委的要求，也是我们建设一流大学校区的需要。机关干部和普通工作人员要提高认识，高度重视作风建设，按照一流大学校区的标准建设一流的管理队伍，提高职员素质，尽快缩小同校本部的差距；要适应学校发展的需要，积极转变观念，增强危机意识，珍惜现在的工作岗位。加强机关作风建设，首先要建立机制，靠制度来保证；其次要建立考评指标体系，制定具体的考评办法和实施细则，并在组织档案和岗位津贴中体现考评结果。
 
唐安阳强调，加强机关作风建设重点要从以下六个方面采取措施：一要采取措施，加强劳动纪律和会议纪律的考核；二要落实首问负责制和服务承诺制，切实提高服务质量；三是各部门要按照“废、改、立”的原则梳理目前执行的各项制度；四是要进一步明确各部门工作职能和部门内部工作人员的岗位职责，并在校园网部门网页中公布；五是要加强干部培训和职员培训；六是要求工作人员挂牌服务。要借学习实践科学发展观活动开展之际，通过采取切实有效的措施，建设学习型、创新型、服务型、务实型机关。
 
他要求，分析检查阶段各部门要在深入分析查找问题的基础上，积极行动起来，坚持查整边改，通过尽快出台校内住宅流通方案、落实职员并轨后工资的兑现和住房补贴及医疗保险的调整、制作校园平面示意图和办公楼内示意图、完成道路楼房的命名和路牌的制作、规范宣传条幅和标语的管理、启用考勤软件以及充分利用办公软件提高工作效率，尽快使机关作风有一个明显的转变，使广大师生员工切身感受到学习实践科学发展观带来的成效。
 
学校办公室主任邢成波在总结讲话中要求各部门会后认真传达和学习讲话精神，努力提高思想意识、服务质量和工作水平，做好本部门工作。同时，他号召机关全体工作人员少一份抱怨、多一份努力，进一步增加危机意识和珍惜意识，树立敢于承担、不断创新、团结协作的理念，进一步强化行为规范，提供快捷高效的服务，为学校的发展建设增砖添瓦。（张玉芹 文/图）
 

 

 
校党委常务副书记唐安阳
 

 

 

 
学校办公室主任邢成波
 
 
    5月23日至24日，我校第二十一届田径运动会在学校场隆重举行。在运动会中，运动健儿们传承奥运精神，顽强拼搏、不断超越，展现出了当代大学生的青春和激情。
 
管理雄鹰，搏击长空
 
在此次运动会中，每个院（系）实力都很雄厚。一批批优秀的院系和运动员不断涌现。管理学院在全体同学的共同努力下取得了第三名的骄人成绩。“工大雄鹰，搏击长空；管理英才，继往开来”是他们不变的口号和信念。赛场上，身着黄色运动装的管理学院运动员们，努力拼搏，不弃不馁，挑战极限，捷报不断。
 
田冬冬同学在女子100米栏项目和女子三级跳远项目中取得第一名；胡立润在男子三千米竞走项目中取得第一名；戴慧倩在女子跳远项目中第二名；女子团体4×400接力跑第三名……
 
“一份付出，一分收获”，优异的成绩背后，是他们无数个日日夜夜的艰辛和努力。离不开他们每天艰苦训练，离不开学院学生会从三月份起就开始精心组织和策划。本届运动会所取得的成功是管理学院全体师生凝聚力的体现，是每个人积极参与和负责任的体现。成绩并不重要，重要的是赛出风格，赛出友谊，赛出水平！
 
材料学院：铸造辉煌
 
又一年威海五月，又一季赛场风云。为期两天的运动会中，材料科学与工程学院全体运动健儿本着“焊接理想，铸造辉煌”的院训，顽强拼搏，勇攀高峰，获得团体第六名的优异成绩。
 
高伟在男子200米中取得第三名，臧昊在男子铅球中取得第三名，贾倩在女子跳高中位列第三，杨波在男子5000米中位列第三。在男子100米，女子100米，男子400米栏，女子4×100米接力，男子4×400米接力等项目中都发挥出了好的成绩。
 
大四学生贾倩在赛后表示，希望能多为学院做点事情，参加运动会做个表率作用，争取带动低年级的学弟学妹们积极参加学校活动，为学院争光。材料学院学生会体育部部长王娟赛后对记者说，运动会前全体运动员都很刻苦训练，每周一、三、五早上集中训练一个小时，比赛过程中更是齐心协力，奋力争先。相信在下一届运动会中，大家都会继续燃烧激情，追逐青春，争取更好的成绩。
 
巾帼不让须眉
 
“放飞希望，超越梦想，外语学院，激情无限。”嘹亮的口号，整齐的步伐，一群身着白衣短裙的阳光女孩组成了我校唯一一支全部由女生组成的学生方队。这个人数虽不多的集体，向我们展示了他们别样的风采。巾帼何须让须眉？这是外国语学院在本次校运会上带给我们的震撼。
 
运动会前两周，同学们就放弃休息时间积极投入到训练中来，这也使外院取得了不错的成绩。赛场上的同学拼搏努力，场下的拉拉队员们更是激情万丈，人数随少，锐气却丝毫不减，为队友加油呐喊的声音不时在比赛场地响起。更有加拿大外教Wayne吹起了小号，伴着同学们的哨声，为队员们助威。
 
外国语学院的学生们积极投入到比赛中去，外院的老师们也大显身手：曲伟老师一举摘得教工组男子跳远的冠军；王军平老师获得男子200米第二名；在团体600米混合接力赛中外院的老师们齐心协力，获得了第四名的好成绩。来自加拿大的外教Wayne的参与无疑成为了大赛的又一亮点。
虽然同其他院系所获得的成绩相比，外院所取得的分数不是很高，但是我们相信，外院人在今后的生活中定将超越梦想，超越自我，带给我们更多别样的精彩。
 

 
赢在心态上
 
23日上午，学生男子10000米比赛开始了，在漫长而又艰辛的25圈里，奔跑40多分钟，而他始终面带微笑，最终赢得了冠军。他就是海洋学院07级生物技术专业李萌同学。
 
在比赛过程中，李萌每次跑过学院观众席时都面带微笑向同学们挥手。海洋学院的同学也主动为运动员们递水、递毛巾。比赛结束后，李萌说，他始终保持一种轻松的心态，在还剩下17圈的时候，他也感觉到累了，但是听到同学们的呐喊声和跑道边上递水、递毛巾的熟悉面孔时，他又重新燃起了斗志，坚持、坚持、再坚持。成绩的取得是和他平日的锻炼分不开的。他喜欢运动尤其是比赛前经常利用早晨和晚上的时间锻炼。比赛虽然结束了，但李萌会在以后的生活和学习中继续发扬勇于拼搏的精神。
 

 
虽败犹荣
 
在24日下午的男子4×400米接力中，来自计算机学院的许桐桐、汪雷、李亚东、姬忠瑞四位同学用自己的拼搏努力为大家带来一场”精彩绝伦”的接力比赛。他们散发出的凝聚力，震撼着所有人的内心。
 
在采访中，许桐桐始终恬淡地微笑着，对于取得的优异成绩，他十分谦虚。他说，在比赛场上到处是比他更强更优秀的人。比赛时脑子里就一个信念：超过去，跑，再跑！汪雷是四个人中最健谈的一个，他说：“4×400米是一个很难比的项目，对每个人的个人实力和配合默契度上都提出了很高的要求。这次的比赛时间很紧，我们准备得不算充分，但是我们平时关系就很好，这在配合的默契度上也给我们带来了很大的帮助。”李亚东是个平时酷爱体育的大男孩，无论是篮球还是足球，他都很喜欢。正是因为对体育的热爱，李亚东在离终点还有20米的地方跌倒了，但是他他站了起来，忍着疼痛坚持跑完了全程。姬忠瑞有着山东人特有的豪爽性格。他说：“虽然400米跑得很辛苦，但我从没后悔过，因为为了计算机学院的荣誉，我会拼命奔跑。” 在他们的共同努力下，取得了小组第三名的好成绩。他们认为，比赛不仅仅是与对手较量，更重要的是体现团结协作的精神。
 
（校报记者团）
 




为深入贯彻落实《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》，推动学生工作科学发展，切实把学习实践科学发展观调研活动引向深入，加深广大辅导员对科学发展观的认识，解决当前学生工作中存在的实际问题，全面加强校区辅导员工作队伍建设，提高辅导员的政治理论水平和岗位任职能力，充分发挥辅导员在学生教育、管理、服务和指导工作中的骨干作用，在校党委的统一安排下，校区选派8名一线辅导员在数学系党总支副书记于庆革、学工处处长助理马海鹰的带领下于5月10日至5月20日前往校本部进行了为期10天的学习交流。 
本次培训得到了本部学工部、各院系领导的大力支持，为培训提供了尽可能多的方便。培训形式多样，分专题讲座、实地考察、座谈讨论等。培训内容丰富，贴近学生工作实际，校本部学工处赫彦明副处长关“关于于学生工作的定位与任务”，学工处梁宏副处长关于“助学工作的思路与对策”、原副校长李家宝关于“哈工大传统与学生事务管理进展”，理学院党委书记吴松全关于“人生导师：辅导员工作艺术的最高境界”，共青团黑龙江省委副书记王淑滨关于“走过奥运和大冬会的思考”， 人事处副处长李垚关于“复合材料所育人模式”，法学院院长助理李岩松关于“电气学院TEAM拓展训练”，心理咨询专家徐鹰“关于九型人格的讲座”，机电学院团委书记苑颖关于“学生危机事件的应对与处理”，理学院党委副书记杨春蕾关于“理学院志愿者十年助残做法思考”，校团委副书记黄晓伟关于“班级建设与学业指导”，计算机学院团委书记童志祥关于“学生自我管理与民主建设”，交通学院副书记王龙关于“交通学院专业育人模式”，全国优秀辅导员李飞关于“辅导员认知与实践的体会”，材料学院党委副书记朱兆军关于“材料学院党员服务站经验介绍”及能源学院副书记何晶关于“学生职业规划与就业指导”等报告水平高，具有较强的实用性、针对性和可操作性。从国外高校学生事务管理趋势到我校学生工作现状；从青年问题研究到学校校园文化建设；从学生危机干预到突发事件处理；从网络管理和网络宣传工作到学生社团建设和高校文化建设与人文教育；从大学生心理健康与心理咨询到家庭经济困难学生资助等，既有点又有面，既有政策宣讲也有个案分析，既有理论指导，又有实践经验的介绍与交流。培训从一线辅导员面临的热点难点问题入手，不仅使辅导员补习了教育理论知识，提高了教育理论修养和学生工作的专业化水平，同时也使他们对如何做好辅导员工作、如何定位工作态度和方法等问题有了新的认识。
5月20日，本次学习顺利结束并举行了结业典礼，结业典礼由我校区学生处张步先处长主持，校本部学生处副处长赫彦明为获得结业辅导员颁发了结业证书并合影留念。王建文副书记在会上代表校党委向所有结业的辅导员表示祝贺，对辅导员的工作给予了充分肯定，计算机科学与技术学院辅导员岳彩领代表全体学员发言。
 
   
 
   
                          
   
                        
   
              
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
 

5月27日上午，我校“神道口小学社会实践基地”揭牌仪式在市委党校举行。校党委常务副书记唐安阳和校团委书记王彦岩参加了揭牌仪式。威海市高区管委副主任许日、怡园办事处书记梁康、神道口小学名誉校长杨正权和团市委、市教育局相关负责人以及神道口小学有关领导、老师、学生家长等参加了揭牌仪式。
 
王彦岩和神道口小学校长丁莉莉分别在实践基地协议书上签字，唐安阳和许日为实践基地揭牌。唐安阳在会上作了重要讲话，他对神道口小学致力于打造“阳光神小”教育品牌和不断开拓新的办学理念给予了高度评价。他简单介绍了哈工大的学校定位、办学规模以及科研师资等情况，对给予哈工大（威海）办学24年来大力支持和关心的威海市委、市政府以及高区管委等各界领导表示衷心感谢，并表示哈工大（威海）将一如既往、竭尽所能为威海市经济发展以及各项工作建设做出应有的贡献。
 

 
揭牌
 

 
签字仪式
 

 
 

 
会场
 

 
 

 
唐安阳接受“直播威海”采访
 
 
 
                                   （邱惠妍 文/图）

5月27日上午，我校第六届老年运动会在校门球场举行。校领导刘家琦、付石友、钟诗胜与工会主席董淑英、人事处处长陈效农、体育教学部主任佟艳华等出席开幕式。离退休党支部书记黄平星与38名运动员参加了开幕式，开幕式由陈效农主持。

 

 

 
开幕式上，刘家琦代表学校对老年运动会的召开表示祝贺，并祝愿离退休老同志健康长寿，为家庭和学校发展继续发挥余热。黄平星在讲话中对学校领导给予老年协会的关心表示感谢。王启平对比赛分组和相关比赛规则进行了说明。李若琳、王业滨等老同志与教职工家属一起带来了精彩的扇子舞和柔力球表演。
 

 

 

 

 
38名运动员参加了包括30米篮球运球跑、30米托球跑、3米套圈、2米乒乓球入筐、门球赛、柔力球计时赛等项目的角逐。虽然参赛的老同志们平均年龄已经70多岁，年龄最大的已年过八十，但他们在运动场上步履矫健，身手敏捷，老当益壮，展现了我校离退休老同志高涨的热情和积极向上的精神状态。
 

 

 

 

 

 

                                    
                                                                      （文/图 隗海燕）


学校召开招生宣传动员大会
60多名教职工将奔赴15省市进行招生宣传
 
6月1日下午，学校在主楼2号会议室召开2009年招生宣传动员大会。副校长钟诗胜和教务处副处长朱东华、招生工作办公室毛凤虎以及60余名即将奔赴15个省、市进行招生宣传的教职员工参加了动员大会。
 
钟诗胜在会上强调了优质生源和招生宣传工作的重要性，并结合近几年招生宣传工作对此次招生宣传的具体要求和需要注意的问题进行了说明。他强调，在招生宣传中应充分了解各省、市相关政策，注重宣传技巧，走进重点中学，重视现场解答工作。朱东华强调了招生宣传工作的重要性，并鼓励大家克服困难，做好招生宣传工作。毛凤虎从考生档案投递，入校后如何转专业，如何申请奖（助）学金以及保研率等具体问题作了说明和解释。
 

 
 

 
与会人员
 

 
钟诗胜
 

 
朱东华
 

毛凤虎
 
                                                                        （邱惠妍 文/图）
 






 
我校2009年志愿服务西部计划初选工作于6月2号圆满结束，此次选拔共分为面试和心理测试两个环节。
 
选拔面试会于6月1日下午在主楼230召开。学工处处长张步先、处长助理贾广田、团委书记王彦岩、副书记刘群和组织部莫宇宏老师以及相关院系的书记参会并担任评委。经过第一轮筛选，16位同学参加选拔面试会，各位评委就各位学生的西部计划报名动机、大学时期主要经历、个性特长和志愿服务打算等问题进行了全面考核。在面试过程中，各位评委深切的关注着同学们以后的发展，对各位同学的今后发展情况也做了假设和展望。经过综合考评，确定信息科学与工程学院张孝飞等11名同学通过面试。
 
6月2日上午在主楼438，通过面试的11名同学在学校心理健康中心倪士光老师的指导下进行了心理测试。结合面试和心理测试的结果，由各位评委进行评议初步决定来自汽车工程学院的李超等10名同学作为我校2009年西部计划志愿者。
 

 
 

 
 


 
 

 
                                                        面试
 

 
 

 
 

 
                      心理测试




 
 
                                   （文/朱美丽  图/张强 等）
 
  
6月1日至2日，学校领导班子召开专题讨论会议，深入研究讨论学习调研中发现问题的原因分析和整改措施，对学校分析检查报告初稿进行讨论。讨论会由校党委书记、校长李绍滨主持。
 
在前期的学习调研中，学校学习实践科学发展观领导小组通过深入基层走访、召开座谈会、组织问卷调查等方式梳理出影响和制约学校科学发展的多个问题。各位分管领导对照这些问题，在班子专题民主生活会认真分析了问题产生的主客观原因，并在广泛深入调研和征求各方面意见的基础上，制订出具体整改措施。在当天的讨论会上，各位分管校领导各自介绍了问题产生的原因分析和整改措施，认真阅读分析检查报告初稿，围绕着人才培养质量、师资队伍建设、制度建设、关系师生切身利益的问题等进行了热烈讨论，进一步统一了思想，明确了下一步发展思路。
 
李绍滨强调，提高人才培养质量是关系学校科学发展的最重要问题，关键在于师资队伍建设。要采取引进高层次人才、加强教学团队建设、返聘优秀老教师对青年教师传帮带、实行分类考核、完善激励机制、配备高效合理的教学管理队伍、鼓励教师从事科研以提高师资水平等各项措施，切实加强师资队伍建设。要在提高教育教学质量上要功夫，加强师德教育，以教风带动学风。要把加强实验室建设作为边整边改的一项重要举措，统一规划，强化管理，加大投入，逐步建设一支专业水平高、人员稳定的实验室管理队伍，尽快改善本科生实验条件，以满足培养创新型高素质人才的需要。（张玉芹 文/图）
 

 

 

 

 
 



2009年哈工大（威海）成人教育学院招生宣传工作会议于6月3日在成人教育学院会议室召开。本次会议由院长林建秋主持，院长助理冯英涛和招生办公室主任左国雄对今年的招生宣传工作进行了安排和部署，学院全体工作人员参加了会议。
成人教育学院院长林建秋做了动员讲话。他讲到，目前是成人教育、国际合作教育及继续教育招生宣传的黄金时期，这项工作已经拉开了帷幕，中学高考临近，我们要把握时机，做好考生家长的宣传工作。他对2008年我校成人教育、国际合作教育招生宣传工作做了总结和回顾，并希望大家能继续做好今年的招生宣传工作，加强与各函授站教学点的交流与合作。
院长助理冯英涛对2009年招生宣传工作应注意的具体事项作了说明，并从围绕中心、宣传政策和服务考生三个方面介绍了招生宣传工作的基本思路，要求大家分析招生对象的特点及招生区域的状态，工作人员要熟悉招生流程，了解专业知识和背景，有针对性去做好宣传。同时他还分析了当前成人招生宣传工作中存在的突出问题，并强调指出：招生宣传要遵纪守法，宣传资料要实事求是，要维护招生宣传的权威性；要严格规范招生章程的制定，确保招生章程的合法性；要加强招生网站建设，强化招生宣传工作的及时性。
招生办公室主任左国雄对威海地区及山东省的招生宣传工作的具体分工作了说明。院长林建秋任总指挥，院长助理冯英涛任总协调，全院工作人员分成三个招生宣传小组，重点是威海市的三市一区，同时把山东省也划分为三个区域，分别对应三个招生宣传小组，要求各小组对所负责区域内函授站教学点的招生宣传工作进行督促和协助。
近年来，我校成人教育快速发展，社会地位显著提升，已在山东省成人高校招生中占有了重要一席。





6月3日，校党委常务副书记唐安阳在主楼2号会议室主持召开学校学习实践科学发展观活动分析检查报告征求意见会。校领导付石友、蔡琳和教职工代表、离退休老干部代表、民主党派、无党派人士代表等参加了座谈会。学校学习实践科学发展观活动办公室副主任黄美香等相关人员座谈时在座。
 
与会人员积极发言，就《哈工大（威海）学习实践科学发展观活动分析检查报告征求意见稿》提出了促进学校发展的建议和意见。教师代表结合丰富的教学经验，就如何加强学风建设、做好学生培养工作、培养学生创新能力、提高教师教学水平、增强学生实习效果、增加就业渠道以及发展专业特色等问题提出了建议；职工代表从加强机关和院（系）中层以上干部队伍建设、加强机关工作作风、建立奖惩分明制度、拓宽教职员工发展空间、加强校园文化建设、全员育人等方面发表看法；离退休老干部代表着重对增加老年活动室提出了建议。与会人员还从学校定位、节约能源以及个别学院废气废液处理等问题提出了建议。
 
唐安阳在讲话中认为《征求意见稿》对学校目前存在的问题查找深刻、贴近实际。召开征求意见会旨在征求广大教职员工的意见和建议，把科学发展观落到实处。他说，近年来，学校发展速度较快，每个阶段都面临着新的问题，他希望通过广大师生员工的努力，克服各种困难，促进学校更快发展。  
 

 
唐安阳
 

 

 

 

 

 

 
与会人员发言
 

 

 
座谈会现场
 
 
 
                     （邱惠妍 文/图）
 
 
        
6月3日下午，副校长梁景凯主持召开了专家座谈会。校领导钟诗胜、高学敏，专家代表张秀珍、孙振绮、张兆合、王杰、孙正和、郑宏珍、安秉哲、韩哲、闫培生、杨东霞等参加了座谈会。与会人员就《哈尔滨工业大学（威海）学习实践科学发展观活动分析检查报告》（征求意见稿）展开了集中讨论。
 

 

 

 

 

 

 

 
 
梁景凯首先向与会人员介绍了此次座谈会的意义：自深入开展学习实践科学发展观以来，全校师生积极建言献策，就学校如何科学发展形成了学校分析检查报告（征求意见稿）。自6月10日起，我校学习实践科学发展观活动即将转入整改落实阶段，时间紧迫，希望与会人员认真探讨，提出宝贵意见。与会人员就科研如何转化成教学方面的能量，人才培养质量问题，补考制度建设，如何建立一个有效的民主办学、科学办学的机制、制约学校发展的关键因素等方面进行了热烈讨论。
与会人员普遍认为，分析检查报告中对学校目前存在的主要问题及原因分析、取得的主要成绩反映比较客观，对涉及学校发展的一些重大问题学校应拿出切实可行的办法在下一步的整改落实阶段中予以解决。
         （ 记者丛 涓       文/图）
 
  
6月3日下午，校党委书记、校长李绍滨在主楼1号会议室主持召开中层干部座谈会，就学校分析检查报告征求意见。校党委副书记王建文，学习实践科学发展观活动调研组组长、校办主任邢成波，部分院系和职能部处的负责人参加了座谈。
 
与会人员围绕我校《学习实践科学发展观活动分析报告（征求意见稿）》展开热烈讨论，对存在的主要问题和改进措施逐条审议修订。大家在发言中指出，作为哈工大的一个异地校区，我们必须进一步理清办学思路，明确发展目标，真正使“威海校区是哈工大一部分”的理念深入人心。在学科建设上，要结合区域发展需要，办与校本部优势互补的特色学科和特色方向，真正成为哈工大整体中不可或缺的组成部分。在与校本部相关院系沟通联系时，要积极寻求双方感兴趣的结合点，在合作中共赢。与会人员还对教师教学水平的提高、干部队伍的建设、部分院系专业资料室建设、实验室建设和绿化工作等提出了很好的建议。
 
李绍滨强调，人才培养是学校最根本的工作，我们通过学习实践活动认真查找和解决影响人才培养的问题，要从提高教学质量、加强教风和学风建设、改善办学条件、提高后勤服务水平等各个方面入手，为学生成长成才创造良好条件。 （张玉芹 文/图）
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 



在胶东半岛最东端的荣成市成山镇，有一个面积约为５平方公里的天鹅湖。这里气候适宜，每年都吸引着成千上万的大天鹅飞来越冬。距天鹅湖不足100公里的哈工大（威海）的大学生们从十几年前就与这群美丽洁白的生灵结缘。1998年5月，哈工大（威海）环保协会在校团委老师的指导下创建，至今已走过11个年头。2008年3月，哈工大（威海）环保协会的保护天鹅湖活动荣获了团中央全国青少年生态环保项目资助。大学生们有了这笔资金的支持，在一年的时间里又做了很多事情。近期，记者获悉哈工大（威海）环保协会的大学生们要前往天鹅湖进行植树和第三期天鹅饮水工程建设，便跟随一路同行。
 
约四十分钟的行程后，大学生们来到了荣成市大天鹅保护协会，在“大天鹅家庭康复站”里见到了会长、福特百年环保奖获得者袁学顺。自2004年起，哈工大（威海）环保协会会长李霄汉就与袁学顺取得了联系，从此袁会长一直指导哈工大(威海)环境保护协会的大学生们从事天鹅保护系列活动，彼此间结下了深厚的友谊。
 
袁学顺欣喜地告诉大家，昨天天鹅观察站的小伙子告诉他，今年还有7只大天鹅在这里逗留。因此袁会长特意带了一袋玉米粒和几棵大白菜，带领大家一起前往天鹅湖畔。今年刚刚加入环保协会尚未见过大天鹅的几位大学生高兴得欢呼起来。来到湖畔，只见7只大天鹅远远地躲在离岸边较远处悠闲地玩耍，袁学顺和大学生们的突然出现,使它们就象见到老朋友一样，立即发出欢快的鸣叫声游了过来，很快就把大家带来的食物一扫而光。
 
紧接着，袁学顺又指导大学生们在天鹅湖畔种植了三十棵柏树，并开始了天鹅饮水工程第三期的建设。他一边带领大学生干活，一边给大家灌输环保理念：投食只是人类帮助天鹅生存的一种辅助手段，长远之计还是要保护好天鹅赖以生存的自然环境，让它们不用人类帮助就可以自然地繁衍生存下去，要达到这个境界还有很长的路要走。一些从来没有接触过农具的大学生手拿铁锹和镐头，开始刨坑挖土。连续几个小时的高强度体力劳动之后，有的同学手上磨出了血泡，有的同学体力不支，但脸上无不露出欢欣愉悦的笑容。哈工大（威海）环保协会现任会长李燕告诉记者，工科大学的学生功课压力很大，实习也要占去很多时间。因此，环保协会的志愿者活动都是在周末进行，几乎占用了大家全部的业余时间，而且每次都是在野外从事体力劳动。但大家从没有抱怨，对大天鹅的喜爱压倒了一切。近年来，由于地方经济的发展，天鹅湖湿地环境已遭到破坏，越冬天鹅的食物和饮水遇到了问题，活动区域已不足原来的十分之一。哈工大（威海）环保协会的大学生义不容辞地担负起天鹅湖饮水工程建设、天鹅湖食物基地建设两大重任。自2004年至2005年，哈工大（威海）环保协会的近100名大学生在第四任会长李霄汉的带领下，围绕越冬天鹅的饮水及食物问题，先后组织700多名志愿者进行了天鹅湖饮水区重建、食物基地工程建设等一系列大型志愿活动，通过排除水源淤泥、建立投食区进行投食、种植食物等为越冬天鹅解决了“温饱”问题。整个饮水工程共分三期，大学生们要通过建造蓄水池、利用地下流水通道等工程，用人工方式为天鹅重建饮水区。拟建的蓄水池在离天鹅湖500米远一处天然小河床旁边，长约20米，宽约5米，深约3米，建成后可基本满足天鹅的日常饮水需要。2005年，李霄汉大学毕业后远赴广州工作，但他心中仍时刻惦念着天鹅湖。2006年至2009年，邵蒙、李燕分别接手了哈工大（威海）环保协会会长的工作，哈工大（威海）环保协会保护天鹅的工作仍在继续。经过近三年的努力，哈工大（威海）环保协会的志愿者终于把饮水区的二期工程顺利完工，三期工程目前正在建设中。
 
袁学顺告诉记者，哈工大（威海）的师生是发自内心地热爱天鹅这种高贵洁白的生灵，他们在11 年的时间里从没有间断过对大天鹅的关爱。做事难就难在持之以恒上，这一点很多人做不到。哈工大(威海)海洋学院的老师也经常和学生一起来天鹅湖调查取水样，把天鹅湖的环保工作纳入到平时的科研课题里，为保护这里的生态环境做出了不少贡献。
 
最重要的是，大学生志愿者让当地农民树立起了良好的生态环保理念。几年前，大学生志愿者经过调查发现，每年越冬的天鹅都会出现食物短缺的情况，一些天鹅会飞到附近的麦田里啃食麦苗，给当地农民造成一定的经济损失，而当地政府又没有给予适当的补偿，有的农户为了降低损失，在麦田里撒下浸过毒的玉米粒以毒杀天鹅。在这样的背景下，经袁学顺倡议，哈工大（威海）环保协会的大学生在天鹅湖周围地区种上天鹅可以食用的青菜等其他植物，并且哈工大（威海）环保协会的大学生们每三人一组在天鹅湖周边的村庄挨家挨户地发放调查问卷，与农民沟通。环保协会中很多学生所学的专业是环境工程和生物工程类。他们对天鹅湖及越冬天鹅从环境、生态、生物学等角度进行了比较科学的考察，获得了大量的第一手资料。他们还发现，天鹅湖周边并没有规模较大的企业，而造成天鹅湖及其淡水来源污染严重的主要是生活污水及生活垃圾的任意倾倒。天鹅湖周边人口稀少，有少量的海产养殖户居住。据了解湖面被圈划养殖的情况非常严重，湖中央有一个亭阁，渔民为了保护自己的渔业财产，在亭阁顶上安装了功率非常强大的“探照灯”。晚上，这些“探照灯”来回不停地“扫射”，严重干扰了天鹅的正常休息。湖边有很多渔民围湖养殖，把湖边圈划得一块一块的，不断向湖内延伸，蚕食着本来面积就不大的天鹅湖。大学生们和袁学顺一起不断地和当地政府及养殖户交流，终于使得养殖区域转向深海方向。哈工大（威海）环保协会还与荣成市六中合作，成功建立了哈工大（威海）团委在天鹅湖地区的社会实践基地。为了给越冬天鹅营造更为舒适的环境，定期捡拾附近垃圾也是哈工大（威海）环保协会每次活动的内容之一。不懈的努力与坚持有效改善了天鹅湖周围的湿地环境，提高了天鹅湖的容纳能力。
 
哈工大（威海）团委书记王彦岩告诉记者，校团委的活动经费有限，但每年给环保协会的活动经费在所有的社团里是最多的。学校正是通过这种大学生志愿者活动让更多的人通过亲身实践懂得从自己做起、从身边做起，增强保护野生动物、爱护环境的意识。哈工大（威海）环保协会还与多家媒体建立了长期联系，天鹅湖大学生志愿者活动得到了众多媒体的跟踪报道，在全社会尤其是青少年中树立起了绿色文明意识、生态环境意识和可持续发展意识。哈工大（威海）环保协会因成绩突出，于2006年荣获了首届“威海市优秀志愿服务集体”，哈工大（威海）环保协会第五任会长邵蒙获得了“威海市十大杰出青年志愿者”称号。通过一届又一届环协人的努力，越冬天鹅的生活环境得到了一定的改善，“‘保护大天鹅，还大天鹅一个家’的呼吁得到了威海市民及哈工大师生的共识。这是我校环保协会成立11年来取得的最大成绩。”王彦岩自豪地说。
 
毕业后在广州工作的第四任会长李霄汉说，在大学里从事保护天鹅的活动对自己是一种锻炼，并且变成了一种习惯。在广州，他参加了帮助洪灾后农村重建、郊区环境整治等环保公益活动。人与自然，人与动物和谐相处是人类永恒的主题。爱护环境，保护野生动物，就是在保护我们赖以生存的家园。
 

                           
环保协会大学生为天鹅投食（资料片）
    

   
袁学顺为学生讲解保护天鹅知识
 
 
 
                                      （丛涓/文）
 



为事业执着追求
 
——记土木工程系青年教师徐龙军
 
他师从中国工程院院士谢礼立、他热爱自己的专业、他在防灾减灾工程及防护工程领域内孜孜不倦，他就是我校土木工程系青年教师徐龙军。
 
 2001年，徐龙军在哈工大土木工程学院攻读硕士研究生；2003年在哈工大土木工程学院攻读博士学位并于2006年初提前完成论文毕业；2006年至2008年在中国海洋大学任教，并完成哈工大力学博士后流动站在职博士后研究工作；2008年7月调入我校土木工程系任教，同时进入我校土木工程灾害与防御研究中心协助谢礼立院士开展工程结构地方抗震设计标准以及重特大工程的抗震设计谱研究工作。在教学上，徐老师一直非常严谨，他认为，教学是教师的首要工作，做好教学工作是一名教师最基本的职责。刚到学校不久，徐老师就参加了学校举办的青年教师基本功大赛并获得二等奖的好成绩。每次上课之前，他都认真备课，尤其是对教材上的知识点更是做好充分准备。每堂课他都会提出问题，鼓励启发学生思考和积极回答问题，充分锻炼了学生的思维能力、增加了展现自我的机会。他不断采取各种教学方法，力争使每堂课都有吸引力。在课堂上，他还注重观察学生的反应，根据学生的眼神以及表情他能够判断学生对于所讲知识的理解程度，有的时候感觉学生听不明白，他就多重复几遍，运用打比方或者举例子的方式深入浅出地讲解。在教《材料力学》这门课的时候，徐老师每周都会给学生留六道作业题，一个学期下来，学生能做一百多道题，课程结束时，学生就可以掌握课程所涉及的所有知识点。由于科研项目较多，徐老师经常出差，每次出差回来，他都会把接触到的前沿知识与学生“分享”。热门的研究问题、前沿的学术理论以及科研项目都是学生们非常感兴趣的，久而久之也对课程产生了浓厚的兴趣。他还注重学风建设，对学生出勤率、平时作业等进行考核。
 
“传道 授业 解惑”，作为一名教师，徐老师除了教课以外还非常注重对学生进行思想上的教育。在课堂上，只要有空余的时间，他都会告诫学生学习的重要性、如何计划自己的大学生活以及将来就业面临的问题等。这些教育不仅是针对他所带的班级，而且对每一个他教过的班级，他都会随时提醒他们。他认为，任课教师经常给学生讲讲道理，提醒学生学习的重要性会起到意想不到的效果。作为土木系08级2班班主任，他经常晚上八、九点钟到自习室或宿舍找学生谈心，了解学生的近况并和他们分析专业前景。班级学风优良、凝聚力强，入学第一个学期就获得“学风建设金牌班级”荣誉称号。大一上半年结束，与他们班同属一名辅导员管理的9个班级中共有6人平均学习成绩在90分以上，其中4人出自他所带的班级。优异的学习成绩和良好的班风与平时班主任的督促和关心是分不开的，但是徐老师并不满足目前学生所取得的成绩，他计划在近期的管理中主抓不及格问题，争取彻底“消灭”班级里不及格现象。
 
很多人都羡慕高校老师有寒、暑假，但是徐老师对假期却没有概念，每年除了春节给自己放几天假以外，他几乎都在工作，这个习惯也是早在求学时受谢礼立教授的影响。目前，徐老师承担和参与国家自然科学基金各一项，承担北京市自然科学基金、青岛市和威海市科技攻关项目，主要从事核电站和海上风电场抗震安全性方面的研究工作。在国内外期刊和会议上发表论文30余篇，近半数被EI收录。工作虽然繁忙但是徐老师却孜孜不倦、乐此不疲。他说：“防灾减灾工程及防护工程是我的专业，也是我的事业。”徐老师不仅对自己的专业十分热爱还对威海校区和土木系有着深厚的感情。他每次出差都会借机宣传学校和土木系，还邀请国内专家、学者到学校参观，扩大学校的知名度。目前，他正带领学生积极开展科技创新活动，并准备参加今年的山东省和全国结构设计大赛，他说：“能够参加结构设计大赛并取得优异成绩将是对学校和土木系最好的宣传。”
 
近年来，防震减灾研究倍受社会关注，相关科研工作也面临着很大的压力。面对这些，徐老师将一如既往，不断奋斗，我们也希望他能在土木工程领域做出更大的成绩。
 

 
 
 
 
 
                               （记者 邱惠妍/文）                


《中国青年报》20090605期报道：                
   我校环保协会的学子们在校团委老师的指导下至今已走过11个年头，这期间，同学们毕业了一届又一届，但他们爱护大天鹅、保护大天鹅生存环境的行动从没有中断过。这种坚守，这种执着反映了我校大学生的良好精神面貌，引起了中国青年报记者郑燕峰的观注。《中国青年报》于6月5日在11版“青青校园”版刊发通讯，对我校环保协会的大学生多年来保护大天鹅的活动轨迹作了报道。
 
同学毕业了一届又一届，但他们的坚守从未改变
大学生天鹅护卫队在行动
丛娟 本报记者 郑燕峰



中青在线－中国青年报　　　 2009-06-05 　　　[打印]　[关闭]
    大海、天鹅、大学生，这样的画面在山东荣成天鹅湖畔经常可以见到。 
    5平方公里的天鹅湖，气候适宜，每年都吸引成千只大天鹅由俄罗斯的贝加尔湖和蒙古等地飞来越冬。而在距天鹅湖不足100公里的哈尔滨工业大学（威海），有一个由大学生组成的环保协会，与这些美丽的天鹅一起走过了11个年头。 
    1998年5月，哈工大（威海）环保协会在校团委老师的指导下创建。保护天鹅湖是环保协会每年必做的工作。近年来，由于地方经济的发展，天鹅湖湿地环境遭到破坏，越冬天鹅的食物和饮水遇到了问题，活动区域已不足原来的十分之一。 
    几年前，环保协会的志愿者经过调查发现，每年越冬的天鹅都会出现食物短缺的情况，一些天鹅会飞到附近的麦田里啃食麦苗，给当地农民造成一定的经济损失，而当地政府又没有给予适当的补偿，有的农户为了降低损失，在麦田里撒下浸过毒的玉米粒以毒杀天鹅。 
    为缓解这一矛盾，哈工大（威海）环保协会的大学生在天鹅湖周围地区种上天鹅可以食用的青菜等其他植物。哈工大（威海）环保协会的大学生们每3人一组在天鹅湖周边的村庄挨家挨户地发放调查问卷，与农民沟通。 
    环保协会中很多学生所学的专业是环境工程和生物工程类的。他们对位于天鹅湖及越冬天鹅从环境、生态、生物学等角度进行了比较科学的考察工作，获得了大量的第一手资料。 
    他们发现，天鹅湖周边并没有规模较大的企业，而造成天鹅湖及其淡水来源污染的主要是生活污水及生活垃圾的任意倾倒。 
    同学们看到，天鹅湖周边人口稀少，有少量的海产养殖户居住，湖面被圈划养殖的情况一度非常严重，湖中央有一个亭阁，渔民为了保护自己的渔业财产，在亭阁顶上安装了功率非常强大的“探照灯”。 
    晚上，这些“探照灯”来回不停地“扫描”，严重干扰了天鹅的正常休息。湖边有很多渔民围湖养殖，把湖边圈划得一块一块的，不断向湖内延伸，蚕食着本来面积就不大的天鹅湖。大学生们不断地和当地政府及养殖户交流，终于使得养殖区域转向深海方向。 
    环保协会会长李燕说：“环保协会的志愿者活动都是在周末进行，几乎占用了大家全部的业余时间，而且每次都是在野外从事体力劳动。但大家从没有抱怨，对大天鹅的喜爱压倒了一切。” 
    哈工大（威海）团委书记王彦岩表示，这些环保协会的大学生志愿者，通过他们的行动使更多的人懂得爱护环境要从自己做起、从身边做起，增强了保护野生动物、爱护环境的意识。 
  
本文链接:
http://zqb.cyol.com/content/200906/05/content_2696186.htm
 
 
 





夯实专业基础   丰富学科内涵
 
——船舶·土木党总支学习实践科学发展观服务专业建设纪实
 
    船舶·土木党总支在学习实践科学发展观活动中扎扎实实做好每个环节的工作，收到了明显的实效，并为其它院系做出了很好的表率。
 
　　首先抓好学习。院系领导班子成员、党员干部、教职工党员、学生党员均参加学习，保证理论学习“全覆盖”，充分利用现有的党员教育资源，采取集中学习、个人自学和专题辅导报告等多种形式，精心组织全体党员参加学习实践科学发展观活动。同时，院系根据教师、学生和管理服务人员等不同群体党员的特点，以党支部为单位，分别安排，分类指导，先后组织全体党员认真学习了《毛泽东邓小平江泽民论科学发展》和《科学发展观重要论述摘编》，院系领导班子及党员领导干部精读《深入学习实践科学发展观活动领导干部文件选编》。同时认真学习了党的十七大、十七届三中全会、全国“两会”精神，中央、省委一系列决策和指示精神。院系领导班子成员以院系党政联席会议、党总支会议、中心组理论学习等方式，联系院系改革发展实际组织集中学习，对当前影响和制约学院科学发展的突出问题和师生群众最关心、最直接、最现实的突出问题充分讨论研究，明确思路。党员领导干部、骨干教师通过党总支（扩大）会议、参加学习实践活动培训班专题辅导、干部在线学习、集中观看电教片等方式集中学习。普通党员、学生党员的学习由各党支部按照分类指导的原则以党支部为单位，采取集中听讲座、参加报告会、参加培训班、观看电教片、举办社会实践活动等灵活多样的方式组织落实。在广大党员同志中通过征文、演讲竞赛，我为学校、学院献一计，党员宣誓活动，学习心得交流等等形式，进一步加深对科学发展观的认识与理解。
 
　　第二，认真开展解放思想大讨论。在这一阶段，学院积极配合学校要求，邀请院、系两级领导班子、党员、骨干围绕学校提出的建设与哈工大发展相适应的大学校区的目标讨论，就学校为什么要提出这个目标和怎样实现这个目标进一步达成共识；围绕学校为什么要科学发展，怎样科学发展，我为学校科学发展做什么的问题进行讨论，力争把全体党员干部的智慧和力量凝聚到学校发展目标上来；围绕我与学校科学发展存在那些不适宜的问题进行讨论，重点剖析因循守旧、骄傲自满、狭隘封闭的思想问题以及教风、学风、作风等方面存在的问题，进一步激发全体党员干部的工作热情。
 
　　第三，认真查找问题。主要存在以下问题：在学风问题上，学生较之从前在学风上有待加强；毕业设计管理有待加强，应严格把关，提升毕业设计质量；实验室建设方面，机械学科是威海校区最早设立的两个学科之一，学校近几年没有新的投入，实验室设备陈旧，台套数非常少，远远不能满足教学要求；金工实习安排的时间和课程衔接不合适；教学管理上存在精细化程度不够，没有章法的情况；师资方面，土木系新来的教师基本都是缺乏教学经验的博士，直接承担专业主干课存在一定的困难，应该请总校有经验的教师过来讲一轮主干课，帮助年轻教师快速成长，但涉及到教务处、人事处、后勤等多个部门，希望学校出面协调。学院应多途径，全方位增强师资力量。这不仅有利于教学工作可持续、高质量发展，而且师资力量雄厚，教师可以抽出时间搞科研。目前，土木工程材料力学专业的毕业生就业市场前景看好，应争取在2～3年后增加该专业。船舶、土木作为学校重点建设的专业，教师队伍学历层次高，科研能力强，应尽快建立相应的硕士点，有利于稳定教师队伍，提高学科水平；人员配置方面，机械实验室目前只有两个专职实验员，无法满足要求；土木工程系没有教学秘书；基础力学教研室面向全校开课，目前仅有3名力学老师，希望学校能够增加基础力学的教师编制。通过查找问题，船舶土木党总支坚持从实际出发，积极探索解决问题的思路和办法，把开展学习实践活动同推动当前工作紧密结合起来，做到两不误、两促进，强调在短时间内解决突出矛盾和主要矛盾，创特色学科，努力把学习实践活动的成效体现到推动学院科学发展、和谐发展。
 
    在学习实践科学发展观活动中，学校党委书记、校长李绍滨，分管教学工作的副校长钟诗胜先后多次到船舶学院调研。针对机械系实验室设备台套数偏少的问题，他们明确指示，学院要尽快拿出项目规划，科学论证形成报告，然后由学校下拔专款用于实验室建设。目前，船舶学院已经完成上述论证，实验室条件将会有大的改观。针对船舶专业师资力量不足的问题，学校也广开渠道引进人才，近期已引进一名海归学者，还有多名高级人才正在联系洽谈中。土木工程系近期已配备一名教学秘书上岗。通过学习实践科学发展观，进一步明确了人才培养质量是院系核心工作的理念，船舶学院近期由副院长李哲主抓教学督导工作，组织专家进行全面听课并反馈整改，课程设计每天安排专人值班，毕业设计指导教师定期检查。其它问题也正在积极想办法予以解决。
 
    船舶·土木党总支副书记张颖说，学习实践科学发展观活动如果只务“虚”，身处一线的教职工会非常反感，无法保证学习实践活动取得实效。紧紧围绕院系的实际进行调研、分析、检查、整改，“学习与工作两不误”，把学习实践科学发展观落到实处其实就是为教学工作服务，为教师服务，为学生服务，提高人才培养质量。
 

            
 
                            ·记者 丛 涓/文 张玉芹/图·
 
 
用爱与责任谱写奉献之歌
 
——记优秀班主任标兵李晓芳
 
　  文静、朴实，这是数学系青年教师李晓芳留给记者的第一印象；认真、严谨、对学生充满爱心和责任感，这是学生和同事们给李晓芳最多的评价。在近四年的时间里，李晓芳作为班主任带领全班同学取得了“三好班级标兵”、“哈工大优秀团支部”、“哈工大优良学风班”等一系列荣誉称号，她用爱心和责任心谱写了一曲教书育人的奉献之歌，也为自己赢得了优秀班主任标兵的荣誉称号。
 
　　2004年夏天，李晓芳从大连理工大学数学系硕士研究生毕业后，与爱人来到哈工大威海校区，一起成为数学系的专业课老师。2005级新生入学，她开始担任0506103班的班主任，与班上的24名同学从此结下了不解之缘。说起班上同学刚入学时的情景，虽然时隔3年多，但李晓芳依然记忆犹新。她通过查阅学生们的资料提前了解了全班同学的大体情况，所以，在迎新过程中，她有针对性地走近需要帮助的同学，及时帮大家解决问题。新生报到结束后，她多次召开班会，从生活、学习及思想各方面对大家加以正确引导。为了帮助大家相互之间尽快熟悉起来，她与班委们一起组织同学们爬山、包饺子，班上的气氛日益和谐、融洽。平时，李晓芳经常通过班干部了解班上的各方面情况，及时发现问题，并与同学们一起分析、解决；对班上学习成绩比较落后，性格比较内向的同学，她给予了更多关爱，通过个别谈心帮助同学认清自我，摆正心态，取得了良好的效果。有段时间班上有个别同学迷上了上网打游戏，为了不让他们出去通宵上网，李晓芳晚上常常不定期地通过打寝室电话的形式“查岗”。她说：“虽然很多大学生都已经是成年人，但有的同学自制能力不强，很容易陷入网络游戏的泥沼，作为班主任老师，必须要将他们从网络游戏中拉回来，督促他们认真学习。”在李晓芳的帮助与带领下，全班同学顺利完成从高中到大学的转变，很快融入丰富多彩的大学生活。0506103班团支部书记梁忍说：“李老师做法改变了我们对大学班主任的偏见，在大学里能遇到李老师这样的班主任，是我们的幸运。”
 
　　在班上同学的眼中，生活中的李晓芳随和、充满爱心，像同学们的知心姐姐；工作中的李老师则认真、严谨，一如她所教授的专业课，一丝不苟。自工作以来，她先后讲授了概率与数理统计、运筹与优化等专业课，2007年秋季，她开始为0506103班等班级讲授运筹与优化，讲台上的李老师学识渊博，治学严谨，让同学们领略了她的另一种风采。课余时间，班上的同学常常跑来与李晓芳讨论专业的前景、考研方向、工作去向等问题，她也经常利用晚上和周末的时间到办公室为学生们答疑。
 
　　为了使同学们开阔眼界，增强动手实践能力，自大一开始，李晓芳就在班会上向同学们介绍全国大学生数学建模竞赛的情况，并从2007年开始组织同学参加比赛。为了让更多同学了解和参与数学建模大赛，李晓芳和爱人牺牲了暑假的休息时间，利用自己得天独厚的专业优势对同学们进行专业辅导。在他们的共同努力下，2007年和2008年，班上有3人次获全国大学生数学建模竞赛山东省一等奖，1人次获二等奖；贺智同学在2009年国际大学生数学建模竞赛中荣获国际一等奖。
 
　　在加强专业学习的同时，李晓芳还鼓励同学们积极参加学校的社团活动和社会公益活动，她说：“新时代的大学生不能死读书，要放宽视野，关注社会，才能全面发展。”在威海市“志愿者爱心血库”创建活动中，0506103班荣获“特殊贡献奖”。
 
　　三年多的时间里，李晓芳用她的爱心与责任心关心着班上每一位同学的成长、成才，同学们也用累累硕果来回报李老师。2008年度，0506103班以平均成绩年级第一的成绩包揽专业全部一等奖学金；三年多来，累计4人次获国家奖学金，11人次获一等奖学金；班级现有7名正式党员、4名预备党员，是全年级党员人数最多的班级；班上同学先后荣获山东省优秀学生、哈工大三好学生标兵、哈工大优秀共产党员、暑期社会实践先进个人等荣誉称号，贺智同学还在2009年十佳大学生评选中脱颖而出，当选新一届的十佳大学生。李晓芳本人也因工作突出，先后被评为“优秀班主任”、“优秀兼职学生工作者”、“优秀班主任标兵”等。
 
　　对于李晓芳和她的学生们而言，成绩和荣誉都已属于过去，面对未来，她谦虚而淡定。正如李晓芳在采访结束时说的那样：“我只是做了班主任应该做的工作，因为在我心里，作为老师，爱与责任同样重要。”
 

    
 
                              ·记者  隗海燕/文·
 
 

 
6月4日，我校区汽车工程学院副院长、载运工具运用工程学科带头人赵桂范教授应哈工大交通科学与工程学院安实院长的邀请，带领交通运输系主任于华波、博士王权和王大方一行4人到校本部参加载运工具运用工程学科发展规划会议。
 
哈工大交通科学与工程学院拥有交通运输工程一级学科，包括道路与铁道工程、交通运输规划与管理、交通信息工程及控制、载运工具运用工程4个二级学科，以及土木工程一级学科下的桥梁与隧道工程二级学科。威海校区汽车工程学院的交通运输专业属载运工具运用工程二级学科。为进一步优化哈工大“211工程”、“985工程”等建设计划的实施，配合国家博士、硕士学位授权点审批制度改革，学校决定以一级学科为单位，进行学科建设与发展规划的修订。在载运工具运用工程学科发展规划会上，校本部和威海校区的专家、教师经过认真研究，决定将新能源载运工具测试技术定为载运工具运用工程学科下一步的重点发展方向，进一步整合两地学科资源，共同争取交通运输工程一级学科博士点。
 
新能源载运工具，尤其是新能源车辆技术是世界上先进汽车制造国家投入大量人力物力研究的方向，即使在2009年，美国的汽车工业得到的政府援助计划中仍被要求50%的资金用于新能源车辆的研发。国内方面，863计划的“九五”、“十五”、“十一五”期间，均投入大量经费进行新能源车辆领域的研发，并且已经初见成效。新能源载运工具市场的逐渐形成，必然带动新能源载运工具测试技术的发展。目前国内外高校和研究机构新能源载运工具测试技术的研究均处于起步阶段，还未形成系统。新能源载运工具测试技术研究方向的特点为多学科交叉融合，贯穿于新能源载运工具设计、生产以及使用、维护的全过程。目前的研究方向主要定为新能源载运工具测试标准的制定、新能源载运工具运行状态监控技术、新能源载运工具可靠性研究等。
 
安实院长表示，如果交通运输工程一级学科博士点获得批准，载运工具运用工程二级学科博士点将放在威海校区发展。同时，安院长近期还将来威海校区洽谈设立“交通部交通安全特种材料与智能化监控技术交通行业重点实验室”分实验室的计划，加大同威海校区载运工具运用工程学科的合作力度。（于华波 文/图）
 

 
 
参加学科发展规划会议

 
安实院长解读学科发展规划

 
参观交通运输实验室
 

 
参观交通事故模拟与控制实验室
 

 
参观交通行为分析实验室
 




 
6月6日晚6：30，由校团委主办、信息科学与工程学院团委学生会承办的我校纪念建国60周年诗歌朗诵会在主楼礼堂隆重举行。校党委副书记王建文、校纪委书记高学敏、校团委书记王彦岩、校团委副书记刘群、汽车学院团委书记隋海瑞、信息学院团委书记申万兵到场观看，数学系孙振绮教授应邀参加了此次诗歌朗诵会并为大家激情朗诵了诗歌《乡愁》。
 
本次诗歌朗诵会分为四个篇章，分别为“抗争与复兴”、“改革与崛起”、“挑战与突破”、“青春与未来”，通过四个篇章表现了建国以来祖国所经历的苦难、变革、崛起及无限美好的未来。朗诵第一篇章“抗争与复兴”回顾了革命先烈八载艰苦卓绝抗战历程，表达了广大同学牢记历史、不断前进的情怀。在第二篇“改革与崛起”中伴随着悠扬的《七子之歌》，孙振绮教授声情并茂地朗诵了《乡愁》，抒发了大家对祖国统一的期盼。第三篇“挑战与突破”以飞天梦和汶川地震为背景，歌颂了当代中国在各方面取得的伟大成就。第四篇“青春与未来”表达了工大人与祖国同呼吸共命运的精神以及为祖国美好未来做出贡献的决心。
 

 

 

 

 

 

 
 


十年树木    百年树人
 
——写在哈工大（威海）报创刊10周年之际
 
 10年，3650个日子，弹指一挥间。哈工大（威海）报相对于那些具有百年历史的校报来说，也许有些微不足道。但对于曾为这张报纸精心耕耘付出心血的编辑、记者、校领导和成百上千名为它投稿、支持它发展的学生记者、教职工通讯员来说，它走过的10年历程可谓平凡中的不平凡，可圈可点。
 
 校党委一直非常重视这张报纸的建设，十年风风雨雨铸造了这样的传奇：1999年5月25日，一张黑白印刷的报纸在哈工大威海分校诞生。从此全校教职工有了吐露思想、抒发感怀的载体。从最初的没有专职人员从事编务工作到成立相对独立的校报编辑部；从黑白印刷到2009年1月实现单面彩印；出版周期从月报缩短为半月报。2001年11月，哈尔滨工业大学威海分校报成为中国高校校报会员单位。2002年正式更名为哈尔滨工业大学（威海）报，同年8月，由月报改为半月报。2003年10月，校报电子版开通。2005年，哈工大（威海）报成为山东省校报理事会理事单位。2002年至2008年，哈尔滨工业大学（威海）报获中国高校校报、山东省高校校报学术年会好论文、好新闻、好版面、好图片奖共计60余件。尤其是2009年，这张报纸由黑白印刷变成了彩色衣妆，从内容到形式变得更清新、更加赏心悦目。在校党委的大力支持下，哈工大（威海）于2009年5月22日成功地承办了山东省高校校报研究会七届五次理事会暨2009年学术年会。70余家校报同行汇聚哈工大（威海），交流办报经验和心得，畅游哈工大（威海）校园，为宣传哈工大（威海），促进哈工大（威海）报上水平、上台阶起到了十分重要的推动作用。
 
 这张报纸始终牢记自己的使命，努力作党和人民的喉舌。体现在办报上，全体办报人始终牢记政治家办报的使命感和责任感，时刻与校党委保持一致。可以说，在学校发展的每一个关键时刻，校报都起到了不可或缺的重要导向作用。讴歌正气，宏扬主旋律一直是哈工大（威海）校报办报的宗旨。当学校发展面临困惑和波折时，它鼓舞士气，凝心聚力；当学校发展需要上层次上水平时，它及时引导，科学发展；在学校办学体制改革和发展进程中，校报积极反映广大师生的心声，大力宣传民主办学，大力宣传大学生自主创新和素质教育，切实做到了“三贴近”，从而挖掘了大量典型人物和典型事迹；作为一所工科大学，教学和科研是学校的两大支柱，充分展现一线教师的风采，大力宣传科研领域的最新科研成果，是校报义不容辞的责任。为此，校报紧紧围绕学校的教学和科研等中心工作，策划了一批专栏专版，采写和编发了大量反映身处教学、科研一线的教职工风采的稿件，在广大师生中引起了较好的反响。
 
 校报是一面镜子，折射出一所大学的精神内涵。“规格严格，功夫到家”，这是哈工大的校训，也是全体哈工大人努力遵守的做人做事准则。在编辑和采访的过程中，全体报人，呕心沥血，精益求精。校报也是很好的育人平台。要做事先做人。校报编辑部的老师们以身作则，用爱心和行动起到了很好的榜样和示范作用。至今我们培养的学生记者、通讯员还记着当初编辑部老师的谆谆教导，与校报保持着密切的联系。他们虽然走上了不同的工作岗位，有的甚至身处大洋彼岸，但对母校的眷恋，对校报的热爱从来不曾减退过。每当他们在工作中取得了成绩，都会打来电话告诉编辑部的老师。他们在工作中的体会和感受，也用笔写下来投给我们，继续支持我们的工作。他们用实际行动证明，校报培养出的学生记者、通讯员在社会的大舞台上也都是好样的，他们没有辜负校报对他们的培养。
 
“回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴”。走过十年的历程，我们必须客观地看待自己，用科学发展观来审视校报的发展，就会得出这样的结论：有些磨难是必须要历经的，而所有的成绩都不可拷贝。我们不能沾沾自喜，固步自封。我们存在的不足之处主要有：与全省、全国的同行交流不够多，视野不够开阔；办报经验有待积累，改革创新的勇气不够大……今后我们将首先加强与各高校校报同行的联系和交流，紧跟时代发展的步伐。十年树木，百年树人。我们的胸怀、气度应该更宽广些，目标和眼光应该更远大些。目前我们正在积极参与中国高校校报协会发起的高校校报质量评估活动。办报质量没有最好，只有更好。路正漫长，每一位编辑、记者包括学生记者、通讯员都会一如继往地努力，在追求卓越，创造辉煌的同时也在不断丰富和成就自己，从而为创建和谐校园，建设与哈工大相适应的世界一流大学校区贡献力量。
 
 
                        ·校党委宣传部新闻中心·
 

 
6月10日上午，校领导李绍滨、刘家琦、唐安阳、梁景凯、王建文、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰在主楼一号会议室就《哈工大（威海）学习实践科学发展观领导班子分析检查报告》进行评议。校学习实践科学发展观活动办公室副主任黄美香、调研组组长邢成波等有关人员参加了会议。
 
自3月20日开始，我校深入开展了学习实践科学发展观活动，在前期的学习调研中，全校师生提高了对学习实践科学发展观的认识，查找出了一些影响和制约学校科学发展的突出问题。在分析检查阶段，学校领导通过召开班子成员民主生活会以及广泛调研，理清了存在的问题，明确了今后努力的方向。经过分析提炼和修改，形成了领导班子分析检查报告。报告包括我校开展学习实践活动的基本情况、近年来学校发展建设取得的成就、存在的主要问题及原因分析、推进学校科学发展的总体思路和主要措施、近期将研究解决的重点问题以及加强领导班子自身建设的措施等几个方面。与会领导认真阅读了报告全文后，就报告中发现的问题进行了评议，并填写了《哈工大（威海）领导班子分析检查报告书面评议意见表》。




李绍滨
 
         （记者 邱惠妍 文/图）
 

 
6月11日上午，齐骥等20名大学生代表在2号会议室对《哈工大（威海）学习实践科学发展观领导班子分析检查报告》评议。校党委副书记王建文、学生工作部部长张步先、团委书记王彦岩参加了会议。

 

 

 

 

 

 

 
自3月20日开始，全校深入开展学习实践科学发展观活动以来，校党委副书记王建文就带领负责学生工作的部（处）负责人赴各基层单位就学生工作深入调研，并对各单位学生工作中存在的问题逐一分析，努力找出解决办法。《哈工大（威海）学习实践科学发展观领导班子分析检查报告》对涉及学生工作领域的问题作了具体阐述。报告共包括六个方面的内容：我校开展学习实践科学发展观活动的基本情况、近年来学校发展建设取得的成就、存在的主要问题及原因分析、推进学校科学发展的总体思路和主要措施、近期将研究重点解决的问题以及加强领导班子自身建设的措施等几个方面。与会的20名大学生代表对报告仔细阅读并围绕大学生就业、加强本科学习实践环节、如何加强校领导与大学生之间的联系等问题谈了各自的观点，最后大家填写了《哈工大（威海）领导班子分析检查报告书面评议意见表》。
 
        
        （记者丛涓         文/图）
  
 
 
 


6月12日下午，我校专项治理“小金库”会议在二号会议室召开。校领导李绍滨、唐安阳、钟诗胜、高学敏，计划财务处处长李美杰、纪检监察办公室主任黄美香，各基层单位负责人与会。
 

 

 

 

 

 

 
计财处处长李美杰在会上传达了威海校区关于转发《哈尔滨工业大学关于开展“小金库”专项治理工作的具体实施方案》的通知，《通知》对“小金库”专项治理的组织领导、“小金库”专项治理的工作要求和政策规定、专项治理的范围和内容、专项治理的方法和步骤作了具体说明。专项治理工作分为四个实施阶段：6月10日之前为动员部署阶段；6月15日之前为自查自纠阶段；第三阶段为重点检查阶段，其中，6月16日之前为学校重点检查阶段，6月20日之前为工信部重点抽查阶段，7月初至2009年10月底为中央重点检查阶段；第四阶段为整改落实阶段。我校专项治理“小金库”工作设立举报电话：5687345，5687387，举报邮箱为：jiwei@hitwh.edu.cn
李绍滨在会上强调全校各部门要高度重视这项工作，自查工作一定要在本月15日之前完成。要通过这次专项治理工作建立我校防治“小金库”工作的长效机制；纪检监察办公室主任黄美香公布了目前各单位上报的自查工作情况；纪委书记高学敏强调了这次“小金库”专项治理工作的重要性，从中央到地方都在进行，望各单位认真对待，自查自纠，切实做好这项工作。
根据上级文件要求，威海校区成立了专项治理“小金库”领导小组，组长为李绍滨，副组长为唐安阳、梁景凯、王建文、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰，组员由相关部处负责人担任。领导小组下设办公室，主任为黄美香、李美杰，工作人员：尹顺达、孙彦、杨秋玲、杨国柱。
  
                            （记者丛涓   文/图） 




 
6月10日和11日下午，各院（系、部）党政负责人、专家代表、机关职能部处负责人和教职工代表、离退休教职工代表和民主党派及无党派人士代表等分组对学校领导班子学习实践科学发展观分析检查报告进行了民主评议。校领导李绍滨、刘家琦、唐安阳、梁景凯、付石友、钟诗胜、高学敏、蔡琳、马家辰，校学习实践科学发展观活动办公室副主任黄美香、调研组组长邢成波等有关人员参加会议。
 
评议会上，校领导首先介绍了报告的写作背景和主要内容。根据党中央和山东省高校工委的统一部署，我校自3月20日开始开展学习实践科学发展观活动。学习调研阶段全校师生员工查找出一些影响和制约学校科学发展的突出问题，分析检查阶段学校领导通过召开班子成员民主生活会和广泛开展调查研究，理清了存在问题的原因，明确了今后努力的方向。在班子成员认真讨论、广泛征集群众意见的基础上，经过分析提炼，反复修改，最终形成学校领导班子分析检查报告。
 
报告介绍了我校开展学习实践活动的基本情况，简单总结了近年来学校发展建设取得的成就，说明了存在的主要问题及原因分析，提出了推进学校科学发展的总体思路和主要措施，明确了“建设与哈工大发展相适应的大学校区”的发展目标，强化了“按照面向未来的要求办学、按照哈工大的规格治校、按照一流大学的标准育人”的办学理念，突出了教学的主导地位。报告还着重指出了近期将研究解决的重点问题，提出了加强领导班子自身建设的措施。
 
与会代表认真审议报告全文，并在《哈工大（威海）领导班子分析检查报告书面评议意见表》上就报告查找的问题准不准，原因分析透不透，发展思路清不清，工作措施可行不可行进行评议，很多代表还以书面形式提出了改进意见和建议。（张玉芹 文/图）
 

 

 

 

 
校党委书记、校长李绍滨主持院（系、部）党政负责人评议会
 

 

 

 
校党委常务副书记唐安阳主持各方面教职工代表评议会
 

 

 

 
教授委员会主任刘家琦、副校长钟诗胜参加专家评议会
 

 

 

 
副校长梁景凯主持机关职能部处领导评议会
 








 
6月12日下午，我校高等教育管理研究会第一届年会暨思想政治教育研究会第六届年会在G楼202隆重召开。高等教育管理研究会全体会员，各院（系、部）书记、副书记，机关党群部门全体人员，全体辅导员等参加了会议。会议由校党委副书记王建文主持。
 
根据学校思想政治教育研究会章程和思想政治教育工作实际，学校对思想政治教育研究会理事会人员做出适当调整。会上通过了思想政治教育研究会常务理事、理事、秘书长、副秘书长调整建议名单。高等教育管理研究会副理事长、思想政治教育研究会会长、校党委常务副书记唐安阳在会上作高等教育管理和思想政治教育研究会08年度工作总结。高等教育管理研究会名誉理事长刘家琦宣布了第一届高等教育管理和第六届思想政治教育研究会获奖论文作者名单。经过评审委员会的认真评审，本届高等教育管理研究会共评出获奖论文22篇，思想政治教育研究会共评出获奖论文28篇。与会校领导分别为获奖者颁发了荣誉证书。计算机学院党委书记于周晓和海洋学院高鹏老师分别就自己撰写的论文《大学班集体建设的思考》、《整合全校资源 办出学部特色——国内名校基础教育特色分析及对我们的启示》在会上进行了交流发言。
 
唐安阳在08年度工作总结中对本届年会研究论文的征集、评奖情况进行了简要说明，回顾了我校08年以来报送研究成果、申报专项课题的情况，分析了存在的主要问题和不足，并对今后学校研究工作提出了要求。他强调，研究工作要坚持以科学发展观为指导，把长线研究和短线研究有机结合起来；要围绕影响学校改革发展的重大问题设定目标；要开展对改进创新管理方式和思想政治工作方式方法的调查研究并提供有益借鉴；要重视研究成果的转化和应用，用研究成果指导学校改革发展的新实践。
 
高等教育管理研究会理事长，校党委书记、校长李绍滨在会上作了重要讲话。他强调了高等教育管理和思想政治教育研究会的重要意义，并对付出辛勤汗水的工作者表示感谢。他对大会上交流发言的两篇论文给予了高度评价，并要求广大教职员工针对目前热点问题广泛研究，创作出更高水平的论文，并提出解决问题的方法，为我校、为我国高等教育的发展做出贡献。
 

 
                         与会领导
 
 
 
                          李绍滨
 

 
                                                                    刘家琦
 

 
                       唐安阳
 

 
                        王建文
 

 

 

 
                        颁奖
 

 

 
                       交流发言
 

 

 
 
 
                        (文/邱惠妍 图/邱惠妍 丛涓)





我校举办06、07级心理健康教育系列讲座
——我校心理健康教育工作逐渐迈向专业化
 
5月25日至6月12日，学生工作处举办的主题为“做最好的自己—0607级心理健康教育系列讲座”经过三周23场讲座，圆满落下了帷幕。我校近5000名0607级学生参加了学习。
 
为了加强我校心理健康教育工作的针对性和专业性，结合各年级同学可能遭遇的心理困惑或心理问题，协助同学心理成长与个性发展，从而促进学业的理性发展。心理健康教育中心面向07大二同学开设了人际沟通、学业目标、快乐生活等讲座；面向06大三同学开设了目标抉择、就业准备、积极心态等主题讲座。讲座鼓励学生选择聆听感兴趣的主题，通过教育的交流和探讨，从而更新心理理念、处理不妥情绪、付诸生活学业。
 
心理健康教育中心紧紧围绕本科生的心理任务和个性发展规律，拟定了每个年级3个主题讲座，共24学时的普及性心理健康教育系列讲座体系。春季学期面向大二、大三的学生、秋季学期面向大一、大四的学生。此举将促进工作的规范化开展，促进心理健康教育的专业化进程，从而促进我校的人才培养。
 

孙滨捷老师在授课
 

张宁老师在授课
 

倪士光老师在授课
 

讲座现场
 

讲座现场
 
 






 
近日，从山东省教育厅传来喜讯，在2009年山东省省级教学团队评选中，我校韩哲教授带领的大学英语系列课程教学团队榜上有名。
 
据悉，根据教育部和省教育厅的有关文件要求，全省高校共有199个教学团队申报。经过省教育厅组织专家认真评审，山东大学的基础医学实验课程教学团队等51个教学团队入选“山东省高等学校省级教学团队”，我校以哈工大教学带头人、山东省教学名师韩哲教授为负责人的大学英语系列课程教学团队顺利通过评审，成为2009年山东省省级教学团队。这是继哈工大教学带头人、山东省教学名师孙振绮教授带领的工科数学系列课程教学团队入选2007年山东省省级教学团队之后，我校又一本科教学团队获此殊荣。
                                   （隗海燕）





 
6月16日上午，副校长蔡琳带领安全保卫处处长郭跃峰、处长助理赵常信、后勤工作处处长助理李迎春、工程维修中心主任李政权等相关人员，来到N楼船舶工程学院工程训练中心现场办公，就学习实践活动前期调研中师生反映的有关消防安全方面的问题进行现场调研，并对近期着手解决的相关问题进行具体分工。
 
学习实践科学发展观活动深入调研期间，部分师生对N楼工程训练中心的消防通道不畅等问题提出了改进意见和建议。学校领导对此高度重视，并作为边查边改的重要内容进行了专题研究。蔡琳副校长在听取情况介绍和实地勘察工程训练中心的内部环境后，就大家提出的相关问题现场进行了分析研究，并对尽快解决上述问题提出了具体要求：一是由保卫部门负责消防设施情况调查，指导中心组织开展消防演练，按需增加消防器材和安全通道指示标牌等；二是由后勤部门负责消防泵房的维修维护，协调解决消防通道出入口的管理等问题；三是由工程训练中心负责实习学生的安全教育，加强内部易燃材料的安全管理，主动消除各类消防安全隐患。
 
                                （安全保卫处）
 
